Buenos días, gracias por el recibimiento, gracias por la invitación querido Gobernador; señor Intendente; autoridades de Fiat; nuestro amigo Marchionne que nos visita nuevamente; presidente de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi: para mí es doblemente especial porque acá hay muchos jóvenes que tal vez no saben que yo hace 21 años venía y trabajaba acá también, y tal vez de las cosas más valiosas en mi formación fue haber trabajado en la industria automotriz. Así que realmente es una alegría especial estar hoy acá con todos ustedes. Pero mucho antes de llegar a estar hoy representando a todos los argentinos, caminando el país, hablando con miles de argentinos, rápidamente, llegué a la conclusión de que nuestra prioridad, la principal tarea que hoy me compromete, es reducir la pobreza, y no hay soluciones mágicas para eso: es mejor educación, más educación y trabajo, trabajo de calidad, que es lo que estamos anunciando hoy, la oportunidad de tener trabajo de calidad. Pero claramente para eso necesitamos volver al mundo, ser parte de la cadena global de producción que existe hoy en el siglo XXI, recrear un valor fundamental que es la confianza, que el mundo confíe en nosotros, y que nosotros confiemos en nosotros mismos, porque no hay duda de que todos hemos escuchado la cantidad de recursos naturales que tenemos en la Argentina, pero el recurso más valioso por lejos que tenemos en la Argentina son ustedes, con su capacidad, con su espíritu emprendedor, con su autoestima buscando la superación. Hoy tuve la oportunidad de reconocer a algunos de esa vieja guardia en la cual convivieron algunos años conmigo: Juan Carlos Carbonell, treinta años trabajando acá, que empezó como operario y hoy es responsable de la dirección de compras; y ya son tres generaciones de Carbonell, porque su padre trabajó acá, él y ahora su hijo. Él me presentó a su hijo y se le humedecieron los ojos, porque tenía el orgullo de que acá había edificado una familia. Como también Carlos Fant que hoy es programador de mano de obra, y que no sólo aprendió y creció sino que también sus armas en el amor las hizo acá, porque se casó con alguien que trabajaba aquí y lo aguanta hace 28 años, así que se ve que también hace bien para el amor trabajar en Fiat. Y también José Lutri que trabaja acá en programación. Ellos son testimonio de la importancia que tiene en la vida de todos nosotros poder elegir dónde queremos trabajar, poder sentir entusiasmo, pasión, no necesitar el despertador para venir a trabajar porque la tarea que nos espera es algo que nos motiva, y que sabemos que nuestro esfuerzo repercute en la tarea de todos los demás, y que podemos mejorar y cada vez tener más responsabilidades; y de la mano de eso mejorar nuestra autoestima, tener la dignidad bien alta y llevar adelante lo más lindo que hay en la vida que es acompañar el desarrollo de nuestras familias. Pero para que el mundo pueda aprovechar y dejarnos darle lo que podemos darle, teníamos que ordenar nuestra economía, proceso que comenzamos saliendo del cepo, y ahora totalmente preocupados en bajar la inflación, porque ya sabemos, los que tenemos algunas canas, que eso es algo que nos daña a todos, pero especialmente a aquellos que menos tienen, especialmente a aquellos que cobran el sueldo a principio de mes y ven cómo ese sueldo se les va evaporando a partir de que corren los días. Y para eso también, buscando que la Argentina pueda y que todos podamos, empezamos a remover las trabas para importar, para exportar, y eso ha permitido que hoy estemos todos contentos y entusiasmados con esta posibilidad, como estamos hoy con el Gobernador, el Intendente y todos ustedes, viendo que los que conducen Fiat en todo el mundo vuelven a ratificar el compromiso y la confianza en ustedes, poniendo estos 500 millones de dólares para producir desde acá, para producir algo para el mundo entero, porque el desafío es que el 80 por ciento de este nuevo modelo alcance distintos mercados del mundo, y eso es algo para reconocer, que nosotros podemos ser parte de esa cadena global. Es un tremendo desafío y una tremenda oportunidad. Y que ello lo hayan anunciado hoy, como decía Juan, en el medio de esta crisis que está viviendo Brasil que tanto repercute, porque estamos en un sistema de suspensiones rotativas, tratando de cuidar los puestos de trabajo. Porque hay algo exógeno a nuestro país que está pasando en Brasil, nuestro país hermano, que repercute en que ellos necesitan que nosotros le exportemos. Y en el medio de este proceso, ellos han demostrado que apuestan al mediano y al largo plazo, y no a una coyuntura, ratifican esta inversión. Y esto es muy importante para nosotros. Y además, lo hacen con dos detalles que son fundamentales: el primero, que van a poner en nuestras manos la tecnología más avanzada que existe en este momento; van a traer los mejores equipamientos. Porque ustedes son los mejores recursos humanos que pueden transformar esos equipamientos en productos de calidad para el mundo entero. Y lo segundo es comprometerse, que es nuestra gran preocupación -por días anteriores que hemos compartido con el Gobernador- que es el desarrollo de una red de proveedores locales; eso va a multiplicar el trabajo que hay en Córdoba; y que tenemos con qué hacerlo, porque vuelvo a repetir: hay mucha gente capaz como todos ustedes, que va a saber llevar a cabo esa tarea, con ese compromiso central, que en esta nueva etapa en la Argentina tenemos que entender, esa estrella polar que decía que el país tenía, y que debía tener permanentemente, el General Perón, señor Gobernador, es la productividad. ¿Y qué significa la productividad? Nada más que una mezcla de solidaridad y de respeto por los demás, significa que vos vas a hacer tu mejor esfuerzo porque eso repercute en lo que hacen todos en esta fábrica, y lo que hacen todos ustedes en esta fábrica repercute sobre todo el resto de la sociedad; porque eso les permite tener un mejor auto, un auto confiable que los lleva a su trabajo, que lleva a los chicos a la escuela. Y eso es lo que genera que una sociedad pueda crecer, que ese factor de confianza sea compartido. Entonces, en esa tarea tenemos que trabajar todos juntos, como estamos hoy acá: la fábrica, los que conducen, ustedes, el sindicato, el Gobierno, los distintos niveles de Gobierno; y todos juntos pensando cómo vamos a lograr que los mejores autos que se produzcan en el mundo sean los que se producen en la Argentina, porque eso es lo que nos va a garantizar el mejor trabajo para todos. Vamos a demostrar que cuando nosotros nos lo proponemos, somos capaces de hacer grandes cosas. Y eso es lo que yo quiero que ustedes crean, como ustedes me lo dijeron en la campaña, porque fueron ustedes, los cordobeses, los que empezaron a gritar “sí, se puede”. Entonces, hoy, es una demostración, es una primera de miles que van a venir, de gente del mundo que va a decir “voy a apostar por los argentinos”; en la industria, en el campo, en el comercio, en los servicios, en todo. Y depende de nosotros que cada día nos esforcemos un poco más; esfuerzo no es sacrificio, es el esfuerzo lo que dignifica, es lo que nos hace ser quienes somos. Por eso hoy estoy acá, porque ustedes creyeron que sí se podía y yo creo en ustedes. Así que vamos adelante todos juntos. Vamos adelante todos juntos con mucha humildad, con mucha capacidad de escucha por el otro, y entendiendo que tenemos que estar juntos. Yo necesito que todos estemos juntos en esta tarea. Y lo vamos a lograr, créanme que lo vamos a lograr. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO DE LEY DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, hemos pasado - con Frigerio – del calor en Misiones al frío en el Salón Blanco, si uno no se enferma con tanto cambio de temperatura sería un milagro. Siento que hoy es un día muy importante, es uno de esos días, donde esta enorme responsabilidad, que me ha asignado el voto de los argentinos me hace sentir que me ha puesto en un lugar, donde uno puedo hacer una gran diferencia. Y hoy me refiero a esa enorme deuda de años y años, que tiene el Estado con los argentinos, que es la deuda de la transparencia. Yo he dicho siempre que gobernar es servir a los demás, que gobernar es cuidar, es estar cerca, es escuchar cuáles son las cosas reales que le van a cambiar la vida a la gente. Pero todo eso se puede hacer si existe confianza, basado en algo central que es la verdad y la transparencia. Esa confianza que, hoy, le decía a los jóvenes en Misiones, que primero tenemos que tener en nosotros mismos de que podemos hacer las cosas mucho mejor como país, la confianza en el otro, entre nosotros los argentinos; la confianza del mundo con la Argentina y la confianza con sus gobernantes porque si no existe eso, por más esfuerzo que uno haga no lo vamos a lograr. Y justamente a propósito de eso, sé que hay alguna gente preocupada por estas denuncias de los “Panamá Papers”, que ha salido y me ha involucrado a mí. Yo quiero decirles, hoy – una vez más – que estoy muy tranquilo, que he cumplido con la ley, que he informado la verdad y que no tengo nada que ocultar. Y en ese camino no sólo hice la declaración inicial diciendo que no era accionista, que – como director – no recibí ningún tipo de retribución y que hice mi declaración jurada, desde el primer día que ejercí una tarea pública, como Jefe de Gobierno en forma correcta, sino que además llevé todos esos papeles a la Oficina Anticorrupción para que los verifique. Y además, mañana, me voy a estar presentando ante la justicia civil para pedir – algo que se llama – “Declaración de Certeza”, creo, ministro. Para los ingenieros estos términos son medio raros: “Declaración de Certeza” con toda esa información para que un juez verifique que lo que he dicho es verdad y que no ha habido una omisión maliciosa en mi Declaración Jurada, del año 2007 o 2008, de la del 2007. Y además, por supuesto, que estoy a disposición de cualquier otro juez que requiera información para verificar esto que estoy diciendo. Pero justamente, en línea con esto, que es tan importante, hoy es un día justamente crucial en nuestra historia porque quiero anunciarles que mandamos una Ley de Acceso a la Información Pública, al Congreso de la Nación. Esta ley - tengo la suerte de decirles - que recoge propuestas muy buenas que se había hecho, a lo largo de estos últimos años, por parte de distintos legisladores de distintos partidos políticos. Y esto es muy bueno porque vuelve a demostrar que podemos trabajar juntos y dialogando podemos sumar. Y esta ley lo que busca es traer transparencia; es traer participación porque no sólo que la gente sepa lo que se hace desde el Estado, sino que también pueda participar y opinar, porque el Estado no es de los que gobiernan- como lo he dicho durante todos los meses de campaña - y los dineros que administramos no son nuestros, son los dineros de la gente. Y ellos tienen derecho a saber cómo los destinamos, cómo ejecutamos nuestros presupuestos. Y esta ley va a permitir que cualquier persona pueda pedir datos, documentos, registros y que el funcionario tenga que contestar en quince días, sino podrá ser sancionado. Y para eso, también creamos una oficina de acceso a la información o como lo decíamos, un organismo que se ocupa justamente, de eso y una persona encarga que, no solo va a estar a disposición para explicar cómo se utiliza este sistema, sino que va a velar que todos los funcionarios contesten en tiempo y forma y, sino, él se va a ocupar de impulsar las sanciones. Claramente, tenemos que terminar con la corrupción, es algo que nos daña, que nos lastima. Y para eso también, como aporte, he decido hacer un fideicomiso ciego.¿Qué es eso? Es destinar a un lugar, a un conjunto de personas independientes y las cuales van a disponer de todos mis bienes y ellos se van a ocupar de administrarlos mientras dure mi tarea pública, sin tener contacto conmigo. Esto nunca se había hecho, ningún presidente lo había hecho y me preguntan por qué lo hago. Bueno, lo hago, justamente, porque no quiero que exista ninguna duda en nuestra relación, que vos no dudes ni por un instante que yo estoy acá para intentar ayudarte, ayudarte a que salgas adelante, ayudarte a que tengan un mejor futuro. Y esta es la manera de que yo me desligue de todo lo que tiene que ver con lo mío y que otras personas, en forma independiente, lo administren. Pero también lo hago para demostrar que no somos todos iguales, que claramente, nuestra vocación es trabajar desde este Gobierno para ayudar a que todos los argentinos podamos vivir mejor. Entonces, la Ley de Acceso a la Información Pública, va a en esa dirección. La persona encargada va a tener esa tarea y además, queremos generar un organismo nacional, donde todas las provincias y municipios participen y también avancen en esta dirección que tiene que ver con lo que nosotros llamamos “gobierno abierto”, un gobierno en donde todo el mundo puede acceder, insisto una vez más, a toda la información disponible. Este es el camino en el cual todos tenemos que administrarnos de acá en adelante. Entonces, creo que ese es el camino que emprende la Argentina, una Argentina que tiene que reconocer lo que ha pasado en el mundo. En el año 90, había solo trece países en el mundo que tenían estas leyes de acceso a la información, que la ciudad de Buenos Aires tiene hace ya muchos años. En el 2012, ya había más de 90, no sé cuántas habrá hoy, pero más de 90 países lo tenía, y hay también una organización mundial de trabajo por gobiernos abiertos que nuclea más de 80 países, donde la Argentina, a partir de ahora, va a ser sumamente activa para, insisto, generar estas herramientas de participación y de control, que van a mejorar claramente la actuación pública. Este es el camino que hemos emprendido, el camino que tenemos que seguir adelante, yo volveré a trabajar en mi obsesión de hoy y de estos meses que es bajar la inflación y generar empleo. Pero para lograr eso y todas las cosas que vamos a lograr juntos, es fundamental es que abonemos, que todos hagamos lo que corresponda a cada uno para generar confianza. La confianza es ese bien que no se ve, que no se toca pero que va a dinamizar toda nuestra tarea. Entonces, todos tenemos que hacer lo que esté a nuestras manos para eso, para que todos volvamos confiar a así, construyamos el país que soñamos. Gracias a todos y a trabajar por esta Argentina que amamos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, JUNTO A JÓVENES DEL PROGRAMA “PROGRESAR”, EN LA PROVINCIA DE MISIONES Buenos días, no sé si para todos porque a mí no me dieron nada de comer, por ahí ustedes ya comieron algo. Como decía Emilio, como comentábamos con Hugo, qué cosa más linda que es la energía de la juventud, el entusiasmo, la búsqueda de ese futuro, la épica por la transformación, esos son todos los valores, o de los más importantes, que la Argentina necesita en este momento, que todos pongamos entusiasmo, que pongamos alegría en la tarea, que tengamos convicción de que se puede, que cada uno de ustedes puede hacer algo superador, y que no nos pongamos una vara en términos de lo que hicimos en el pasado, porque por más que sea más que lo que hicimos últimamente, no es suficiente, tenemos que ponernos una vara bien alta pensando en todo lo que nosotros podemos y debemos hacer. Ahí es donde yo los necesito a todos ustedes para que empujen, porque por ahí los que tenemos unos años más-no el caso de Hugo y el mío que nos sentimos muy jóvenes, ¿no es cierto Hugo?-, pero hay algunos que dicen “no, ya está, hasta aquí llegué, no se puede más, es así, la Argentina está condenada a esto”. Yo les digo no, eso no es verdad, la Argentina depende de lo que nosotros hagamos, y lo importante es que aceptemos eso, que dejemos de buscar responsables internos y externos por lo que nos ha pasado, y asumamos que lo que pasó fue por lo que no hicimos. Eso tiene que ser no un objeto para deprimirnos, sino al contrario, para llenarnos de fuerza y decir que la Argentina está lista, los argentinos aprendimos, entendimos que tenemos que trabajar codo a codo todos juntos, que tenemos que esforzarnos, que no es sacrificarnos, es el esfuerzo de la dignidad, el esfuerzo que te lleva a la autoestima, el esfuerzo que te hace sentir bien, que hace que cada día cuando termina tu jornada de trabajo digas “yo puse algo importante y ayudó a que la comunidad progrese, y con ese orgullo vuelvo a casa a estar con los seres queridos”. Y ahí es donde ustedes, que están por entrar en esto que son las actividades reales de la economía real que empujan a que un país salga adelante, me tienen que ayudar a poner ese máximo esfuerzo, y nosotros desde el Gobierno tenemos que ayudarlos .Por eso estamos acá, porque los queremos cuidar, porque ese es mi compromiso con todos los argentinos, el de cuidarlos, el de decirles la verdad, es el único camino que nos lleva al crecimiento, porque con la verdad crece la confianza, y la confianza es eso que no se puede ver, que no se puede tocar, pero si existe genera que todo se potencie, porque yo me animo a depender y darle la mano al otro a ciegas, como un bombero se la da al otro, “cae uno caemos los dos” dicen los bomberos, entonces ahí dados de la mano con la seguridad de que el que está al lado mío va a hacer el mismo esfuerzo que yo. Ese es el camino que nos va a llevar al progreso. Si a cada uno de ustedes les permitimos, los ayudamos a hacer lo que Anita, una enfermera orgullosa de su trabajo, nos decía recién a Hugo y a mí, ella lo que más destacó es que se levantaba y salía de su casa a las cuatro y media de la mañana todos los días, dejaba a su hijito en la casa de los padres rumbo al hospital, y nos compartía que lo hacía con alegría, porque ella era ¡enfermera de cardiología, y se sentía orgullosa, se sentía útil, se sentía valiosa! Eso es lo que yo necesito que cada uno de ustedes encuentre, ese lugar donde se va a sentir valioso, se va a sentir parte importante de esa Argentina que comenzamos a construir. Estamos en un momento en el cual a muchos les duele, y a mí me duele, porque ordenar el desaguisado que nos habían dejado lleva a cosas en las cuales a mí me duele tomar decisiones, me duele lo que genera, pero es el camino de la verdad, el camino de construir las bases sobre las cuales vamos a construir la Argentina que soñamos. Y claro que se puede, como gritaban ahí afuera algunos jóvenes, ¡sí que se puede!, porque están ustedes. Por eso PROGRESAR, que es un buen plan, va a seguir tratando de estar cerca de cada uno de aquellos que necesite ese “empujoncito”. Y por eso quiero, en nombre de todos aquellos que están haciendo el esfuerzo, primero convocar a Francisco, que con sus veintiún años y su 9 de promedio, con sus padres que se esfuerzan, demuestra cuál es el camino (APLAUSOS). LOCUTORA.- Los padres trabajan en una chacra con la yerba mate y el té, en limpieza y mantenimiento y Francisco tiene la posibilidad de estudiar. Promedio 9 en la carrera de Ingeniería Electromecánica, ya está cursando el segundo año. (APLAUSOS) MACRI.- Y ahora Eva, con el nombre y la responsabilidad que eso lleva, Evita; una joven de diecinueve años, Profesorado de Enseñanza Primaria (APLAUSOS). LOCUTORA.- El padre es changarín, trabaja en la tarefa; la hija menor de tres hermanos, está estudiando para ser maestra, quiere ser maestra de tercer grado); promedio 8,81, usa el PROGRESAR para pagar la cuota, comprar libros, sacar fotocopias; el aplauso para ella. (APLAUSOS) MACRI.- Karen, que estudia Profesorado de Geografía. (APLAUSOS) LOCUTORA.- Karen Maidana, veintiún años, que me contó que el suelo de Misiones es la meseta de Brasilia, las rocas al erosionarse oxidan y producen ese color rojizo, me lo contó ella que lo defendió con un promedio de 9. El aplauso para Karen, que va a ser profesora de geografía. (APLAUSOS). MACRI.- Darío, veinticuatro años, abanderado de su colegio. (APLAUSOS) LOCUTORA.- Darío, padre de familia, tiene un problema de salud, que no le impide seguir estudiando. Primero fue un poco rebelde, ahora está terminando el secundario, se dio cuenta que se tenía que formar; tiene tres hijos y una bebé. El aplauso para él. (APLAUSOS). MACRI.- Estos testimonios son reflejo de lo que comentaba hace un instante. Un orgullo para mí, un orgullo para todos los argentinos. Y confío que cada uno de ustedes, cada uno de los jóvenes que nos esté mirando en algún lugar del país, gracias a los amigos camarógrafos, entienda que es hoy, que es acá, que es ahora que vamos a construir la Argentina que soñamos y nos merecemos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA DE LA FUNDACIÓN CIPPEC (CENTRO DE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA EQUIDAD Y EL CRECIMIENTO), EN EL HOTEL HILTON, DE PUERTO MADERO, CABA. Buenas noches a todos: es una alegría estar de vuelta acá, con CIPPEC, quiero comenzar agradeciéndoles y felicitándolos no sólo por el enorme Intendente que le dieron a Pilar, enorme no por su tamaño, sino por su capacidad, sino también por el brillante secretario de Comercio, que han aportado. (APLAUSOS). Pero mucho más que eso, por todos estos años, en los cuales CIPPEC batalló por la mejora de la calidad de la gestión pública. Y los invito a continuar porque todavía falta mucho para por hacer. Y hoy quiero continuar con las felicitaciones y agradecimientos a toda la dirigencia, pero en especial a la dirigencia política de este país, y me refiero a los Gobernadores, Senadores y Diputados que por aplastante mayoría decidieron terminar con los conflictos financieros de este país, enviando al mundo un mensaje de madurez y de futuro. Un aplauso para todos ellos, por favor. (APLAUSOS). Ustedes saben que, en enero, estuve en Davos y la pregunta que se repetía era: “pero – Presidente- si creemos que todo lo que usted dice lo va a hacer, qué va a pasar el día que usted se vaya”. Yo dije convencido: “esta es una Argentina distinta, esta es una Argentina que aprendió, los dirigentes aprendimos de nuestros errores”. Si tenemos como prioridad lograr pobreza cero, sabemos que eso va de la mano de desarrollo y para eso tenemos que ser parte del escenario global. Y eso significa que tenemos que ser confiables, predecibles, respetar las reglas del juego, la independencia de los poderes, nuestros compromisos, ese es el camino al desarrollo y la modernidad. Pobreza cero significa, necesita más educación para nuestros chicos, mejores y más trabajos. Y también ahí quiero felicitar a los Gobernadores, porque el ministro Esteban Bullrich vino feliz de su primera reunión de trabajo, con sus colegas provinciales; coincidieron en muchas de las herramientas que tenemos que impulsar para generar una verdadera revolución en la calidad educativa, empezando por una Agencia de Evaluación de la Calidad y Equidad de la Educación para que, desde la verdad, sepamos en dónde estamos peores y empecemos a corregir, empecemos a progresar. Yo, hoy, puedo decirles con alegría que la revolución de nuestra educación ya está en marcha. Así que otro aplauso para los Gobernadores. (APLAUSOS). Trabajo, tenemos que generar trabajo, pero el trabajo viene de la mano de la inversión y la inversión viene de la mano de la confianza. Es esa planta que tenemos que regar todos los días. Y por eso no debemos de dejar pasar ninguna ocasión para demostrar la coherencia, la convicción con que hemos emprendido este camino. Y me refiero a las leyes, las transformaciones que encararemos en las próximas semanas y meses; en cada una de ellas, en cada acto tenemos que demostrar que estamos convencidos de lo que estamos haciendo y ni que hablar de la enorme oportunidad que tenemos cuando tengamos que debatir el próximo Presupuesto Nacional, después de años vamos a debatir y decidir cuáles son las prioridades y la primera tiene que ser claramente construir un Estado del siglo XXI. Eso significa modernidad, cercanía, eficiencia, transparencia y también ese presupuesto tiene que reflejar nuestro compromiso con la recuperación del equilibrio fiscal, pero defendiendo la fuerte inversión, porque cada presupuesto de este país - sea a nivel nacional, provincial o municipal - tiene que tener en cuenta que sin inversión no hay transformación. Por eso, frente a tantos argentinos en la pobreza y la exclusión, frente a esta esperanza que ha nacido en la Argentina, tenemos que tener grandeza y responsabilidad – insisto- para demostrar el rumbo que hemos tomado en cada decisión que adoptemos. Acá hay muchos empresarios y quiero decirles a ustedes, que son parte de esa grandeza y responsabilidad que necesita la Argentina. Necesitamos de su creatividad, de su espíritu emprendedor; necesitamos que piensen en el mediano y en el largo plazo, que se pongan a invertir, pero no necesitamos de aquellos empresarios que al primer síntoma de libertad, aprovecharon para remarcar precios de una manera descarada. Esa no es la Argentina que necesitamos. Y la Argentina necesita de sus empresarios. Yo confío en ustedes, el país confía en ustedes. Por favor, pongámonos a trabajar en construir ese país que sabemos que lo vamos a desarrollar. También hablé de libertad, ese valor tan importante para todos nosotros. Estoy comprometido todos los días a trabajar para que cada día más argentinos puedan elegir, elegir en libertad dónde vivir, en qué trabajar. La libertad es un valor que tenemos que cuidar entre todos. Yo estoy feliz que, a partir del cambio que vino en diciembre del año pasado, hemos empezado a ver una Justicia que actúa en forma independiente, tanto que imputa a un presidente antes de sus cien días de gobierno porque un fiscal tiene dudas. Y este Presidente si hay dudas, tiene que contestar. Así es como debe funcionar la democracia de este país. (APLAUSOS) Pero acá - amigo presidente de la Corte - lo hemos hablado, pero la consolidación de la democracia también requiere que nuestro Poder Judicial actúe, no solo con celeridad, sino con imparcialidad, con rigurosidad y que los jueces y fiscales vuelvan a hablar a partir de sus fallos. Todos tenemos que asumir este desafío. Y también quiero compartir un párrafo con los amigos del periodismo, aquí presentes. Hemos batallado mucho por la libertad de expresión, ese valor también central de una sociedad fuerte, sólida y tenemos que seguir batallando y fortaleciendo ese valor. Y la mejor manera es generando valor en la palabra, respetando el valor de la palabra. Quiero terminar tratando de hacer eje en el concepto central que quiero dejarles esta noche. El 10 de diciembre se abrió algo que va a ser épico, va a ser maravilloso, va a ser una transformación inédita en nuestro país. Ese algo es la oportunidad, la oportunidad de construir la Argentina que soñamos, que merecemos, que podemos. En esa Argentina donde los invito a no ponernos más varas que tengan que ver con algunos buenos momentos del pasado. La vara tiene que estar allá arriba, la vara es todo lo que los argentinos podamos hacer, toda nuestra capacidad puesta en conjunto, apoyándonos el uno en el otro para crecer. Por eso, frente a tantos argentinos que hace años se debaten en la pobreza, hace años que no la pasan bien, frente a una clase media que le cuesta progresar, frente a nuestra historia, este momento histórico que nos toca vivir, todo eso nos exige, les exige, dos cosas: grandeza y responsabilidad. Yo sé que cuento con ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA PRESENTACIÓN DEL “PLAN NACIONAL DE PRIMERA INFANCIA”, EN SAN MARTÍN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días Intendente. Realmente empezar el lunes, que siempre cuesta, porque después de un domingo en familia, relajados, hay que volver a poner la máquina en marcha. Pero hacerlo aquí en “Chispitas”, con la alegría y el amor de tantos chicos, es realmente una maravillosa manera de comenzar la semana. Y quiero empezar por agradecerle a Nancy, que nos recibe acá, por la tarea que hace con todas las “seños”, que empiezan a introducir los primeros conocimientos a nuestros niños, a la portera que los recibe, que les prepara la comida. Estuvimos recorriendo, todo muy perfectito, todo muy bien; todas las personas que trabajan acá y ponen tanto amor. Recién también nos reuníamos con la Ministra, con madres que tienen a sus hijos también en centros de primera infancia, en centros de desarrollo infantil, y nos comentaban la tranquilidad que les da a ellas poder irse a trabajar, sabiendo que dejan lo más importante que tenemos en nuestras vidas, que son nuestros hijos, en manos de gente que les van a dar amor, que los van a cuidar, que los están formando, que los están acompañando mientras ellas salen a trabajar, la verdad que eso es muy importante porque necesitamos estar muy seguros todos que nuestros hijos tienen el camino para poder desarrollarse, para poder adquirir esa oportunidad de futuro que todos queremos. Y por eso hoy estamos acá, junto a Carolina Stanley nuestra Ministra, para anunciar el compromiso, que ya lo habíamos dicho durante la campaña pero que queremos ratificarlo ahora ya en la gestión, porque comenzamos a llevarlo a cabo, de construir la Red Nacional de Primera Infancia; estos espacios de primera infancia. Estamos comprometidos a construir 4 mil espacios de primera infancia que tendrán distintas características, muchos de ellos los haremos de cero, pero otros los haremos sobre organizaciones sociales o comunales existentes, porque acá hay mucho por hacer, y lo tenemos que hacer juntos. Hay líderes sociales que ya hacen esta tarea con amor, con dedicación, y a las cuales podemos complementar, como hablaba también hace unos días por teléfono con Cristina, que está en “Los Bajitos” en Los Troncos. Ella empezó de la nada, tratando de ayudar en su barrio dando de comer a vecinos que tenían dificultades, y hoy ya está en 500 personas por día. Nosotros nos acercamos para decirle “ese liderazgo que vos tenés queremos complementarlo, queremos a ayudarte, que nos ocupemos de más juntos”. O como Victoria en “Los Vaquitos”, que también lo mismo, junto a Graciela que tiene siete hijos. Yo le decía a Graciela “ tenés tiempo todavía para ocuparte de otros chicos más”, y ella me dijo “tengo un corazón enorme para darles a todos los chicos que pueda”, y están haciendo solas esta tarea. Queremos que nos integremos sector público, ONG´s, comunas, todos trabajando juntos para lograr que todos los chicos tengan igualdad de oportunidades. Esta es nuestra tarea, cuidar el futuro de los argentinos, eso es lo que yo quiero hacer estos años, ayudar a que cada argentino tenga su oportunidad, y para nosotros, aún más que nuestra oportunidad, lo que más nos interesa en el mundo es lo que vaya a pasar con nuestros hijos, entonces ahí es donde quiero que estemos todos juntos trabajando, y ese es el camino, el camino hacia una Argentina integrada, sin exclusión, una Argentina donde eduquemos a nuestros chicos a trabajar, a respetar al otro, a respetar la ley; una Argentina donde no haya impunidad, donde todos realmente progresemos a partir de nuestro esfuerzo personal. Y para eso es que tenemos que educar a nuestros chicos desde los 45 días, y complementarlo con otra cosa con la que también estamos comprometidos: que es a que todos los chicos de la Argentina tengan una sala de tres una sala de cuatro y una sala de cinco años, para que este trabajo que comienza en los centros de desarrollo infantil, se complemente con los jardines de infantes, ahí necesitamos construir tres mil, pero también el ministro Bullrich empezó. Este año esperamos llegar lo más cerca de mil para completar en cuatro años cuatro mil centros de desarrollo infantil, jardines de infantes tres mil, y eso nos va a dar la tranquilidad, si hacemos las cosas bien, que dentro de cuatro años podamos decir que todos los niños que nacen en este país van a tener las mismas oportunidades de progreso, porque todos van a llegar a su primer día de clases fortalecidos, estimulados, cuidados, habiendo recibido todas las vacunas que tienen que recibir, habiendo tenido el máximo cuidado, el máximo amor, que es lo que todos queremos. Gracias a los que están emprendiendo esta tarea todos los días, gracias Nancy, a vos y a todo tu equipo, y en nombre tuyo a todos los que ya están llevando a cabo esta tarea en todo el país, y esperamos ir sumando cada vez más equipos valiosos de profesionales que se ocupen del futuro de nuestros chicos. Gracias a todos.Buenos días a todos. Gracias querido gobernador por invitarme y aparte lo quiero felicitar, porque ustedes saben que el gobernador está enamorado, y eso hace muy bien. Yo le digo por experiencia propia gobernador que el amor es una energía maravillosa, que nos ayuda en el hacer, nos ayuda a dar, a estar cerca de los demás. Así que me alegro mucho por usted. También quiero agradecerle al vicegobernador, que nos acompaña, al intendente, y a Víctor con todo su tesón, con todo lo que pone en esta querida Universidad, al vicerrector, a la responsable local, a los docentes, a todos aquellos que han hecho posible que estemos acá, felices de compartir este momento único con ellos, estos cinco egresados que han demostrado, como decía el gobernador, que se puede, como decía Maximiliano, que sí se puede. Que si tenemos convicción, si nos esforzamos, si creemos, podemos superarnos. Y esa es la Argentina que soñamos, esa es la Argentina que necesita que cada uno de ustedes, los que egresarán el año que viene, todos esos niños que vi que van al colegio hoy, piensen que cada uno de ellos, que cada uno tiene que ser protagonista de esa Argentina que soñamos. Por eso, hoy quise venir a compartir este momento, con Marcos Manolo Catardo, que hacía más de 140 kilómetros en su motocicleta todos los días, que tenía que concurrir a la Universidad porque él quería ser enfermero, y lo logró. Por eso lo quiero invitar a que reciba este diploma, y un aplauso para él. Que tiene un solo defecto, él es hincha de River, pero bueno lo vamos a perdonar. Pero dentro de 10 días vamos a jugar, Marcos; ¿te tenés fe para dentro de 10 días o no? Me parece que ya nos toca a nosotros, ya vienen demasiado agrandados. Y Ezequiel Sandoval, con varios hijos, de Vertientes, él también en su moto, lleno de ilusiones, vino a hacer este trabajo, este esfuerzo que hoy le da orgullo a toda su familia. Le dije que es demasiado serio, que sonría sino va a asustar a los pacientes. Y Maximiliano Pérez, que compartió con nosotros su reflexión, decirle también gracias por venir de una localidad cercana a hacer este esfuerzo y prepararse para asistir a los demás. Y nuestras enfermeras, que tienen historias similares: las dos abandonaron su lugar, una para ir a Salta, a partir de haber conseguido un trabajo que estuviese a disposición, intentaron recibirse; Yvonne se fue hasta Tartagal. Y ninguna de las dos pudo terminar, y de golpe se encontraron con esta maravillosa sorpresa, que esta iniciativa de la Universidad de Salta trajo la universidad a su ciudad, y pudieron terminar su carrera. Así que también quiero felicitar y dar un aplauso a Yvonne y a Marce. Ellos, como serán ustedes el año que viene, son el testimonio de lo que queremos que suceda en nuestro país: que todos los jóvenes tengan la oportunidad de progresar, de desarrollarse, de elegir. Es tan importante en la búsqueda de la felicidad poder elegir; elegir donde vivir, en qué trabajar, y eso es en lo que estamos comprometidos. Para eso vamos a trabajar todos juntos, con el gobernador, con el intendente, en cada rincón de la Argentina. Pero también nos duele y nos preocupa que el Estado no esté cerca de cada uno del que lo necesite; por eso también nos hemos comprometido a hacer un abordaje territorial integral de las comunidades indígenas y rurales, porque sabemos que hay miles de argentinos que todavía ni siquiera tienen su Documento, que ni siquiera tienen una oficina a la cual acudir, ni siquiera se enteran que les podemos dar útiles para el apoyo escolar de sus hijos, o el Plan de Vacunación, o tantas cosas que hoy el Estado argentino hace. Y para eso también estamos comprometidos, gobernador, a acompañarlo en la tarea que usted hace; porque esto es una tarea de todos. Y más allá de nuestras diferencias vamos a trabajar juntos, eso es lo que ustedes nos piden, eso es lo que todos necesitamos. Porque lo que realmente va a hacer la diferencia, lo que va a demostrar todo lo que los argentinos somos capaces de hacer, es que trabajemos en equipo, con grandeza y con responsabilidad. Por eso, feliz de estar acá compartiendo este día con ustedes, con los docentes maravillosos que tuvieron, que ya están trabajando con los futuros enfermeros, decirles a todos gracias, decirles que crean en ustedes mismos, que confíen en su capacidad, que apuesten al futuro porque esta Argentina la vamos a construir entre todos. Muchas gracias por haberme recibido acá, en su casa. Un afecto muy grande.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU REUNIÓN CON UNA REPRESENTACIÓN DE EMPRESARIOS ARGENTINOS, EN LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Más allá de que la lluvia está jugándole una mala pasada – lamentablemente – a muchos los argentinos; hemos estado asistiendo y afectando nuestra capacidad productiva, esperemos en un par de días paz. Muchas gracias por acompañarnos hoy, me da una enorme alegría que estén acá y lo que quiero imaginar en el tiempo será un hito en la historia de esta nueva etapa, en la Argentina; una etapa de una Argentina que vuelve al mundo y se presenta con reglas creíbles, confiables, que tiene un Estado y un Gobierno facilitador, que espera acompañar a todos aquellos que quieren aprender, que quieran crear, que quieran realmente generar trabajo en nuestro país. Y quiero hablarles de esa nueva etapa, pero antes también quiero que recordemos de dónde venimos para entender la transición que estamos recorriendo. Quería que hagamos todos un ejercicio y volvamos a abril de 2015, y repaso las caras y no muchos pensaban que Cambiemos podía ganar, para ser sinceros, pero mucho más si en ese momento nosotros les decíamos que para esta época – después de pocas semanas – no iba a existir más el cepo; que no íbamos a estar en default, que íbamos a haber liberado de restricciones el comercio, en la Argentina y que íbamos a hacer uno de los países más demandados, que había despertado mayor interés por invertir y por el futuro. Sin dudas, me hubiesen tildado de loco la mayoría de todos ustedes. Y esto es lo que está sucediendo; esto es lo que hemos logrado y lo hemos conseguido tomando muchas decisiones, algunas más difíciles que otras, más dolorosas – al menos para mí han sido muy dolorosas – porque sé que ya había mucha gente que la venía pasando mal, pero había que sincerar la economía y tirar las herramientas para empezar a crecer. Pero lo hicimos sin olvidar que muchos argentinos necesitan de la presencia del Estado; necesitan que estemos ahí. Por eso, lanzamos un paquete de ayuda social, por más de 30.000 millones de pesos, que va desde los 8 millones, que cobra la Asignación Universal por Hijo y jubilados de la mínima, que van a retener el reintegro del IVA en sus compras, en un crédito de la tarjeta todos los meses; a medio millón de monotributistas que van a poder recibir la Asignación Universal por Hijo, a pesar de no estar en relación de dependencia, o 200.000 trabajadores temporarios, que van a seguir recibiendo la Asignación Familiar en las épocas en las que no consigan trabajo. ¿Y por qué hemos hecho esto? Porque queremos que todos los argentinos crucemos ese puente, que les invité a todos los argentinos a construir entre la Argentina que somos y la que podemos ser, esa Argentina que exprese toda la enorme potencialidad que tiene el pueblo en este país, toda nuestra capacidad de hacer. Y por eso, porque queremos que todos crucen es que tenemos que estar cerca, pero también reconociendo y valorando que vamos bien, que ya se empezaron a generar empleos de calidad en esa Argentina a la que queremos ir; que ya ha empezado a resultar cambios positivos y que realmente valorar esto que el Gobierno – con el ministro de Hacienda a la cabeza – logró porque haber salido de años de conflictos financieros con el mundo innecesarios, mal manejados provocaron solamente pérdidas de puestos de trabajos para la Argentina, estancamiento para la Argentina. Entonces valorando esta energía positiva que hay en el mundo, que también existe en la Argentina, pero – lamentablemente – también encuentro dudas. Hoy acá hay gente que ya puso primera y otra que todavía está pensando, está dudando. Y este es nuestro país, es el lugar donde vivimos, es el lugar que amamos, es el lugar por el cual queremos luchar, y la manera que tienen ustedes de luchar es invirtiendo, es haciendo, esa es la capacidad que Dios le dio; esa es la formación que ustedes recibieron y eso es lo que necesita la Argentina de cada uno de ustedes, que - en cierta manera - se pongan al hombro esta ayuda que necesitamos todos, que es la ayuda de crear. Como ya algunos han hecho porque, hace pocos días, estuve en Córdoba, con Franchioni y con Cristiano, con alegría viendo que van a poner un auto mono-locado para exportarle al mundo, creyendo y confiando en la capacidad de los argentinos; igual que Toyota, unos días antes, que ya lo viene haciendo unos cuantos años atrás, pero que amplía para exportar más; igual que Bridgestone que hace lo mismo al multiplicar por cuatro la exportación de llantas, de gomas, a los Estados Unidos. ¿Por qué? Porque cree en la capacidad de los argentinos, como Gastón Remy, que recién me lo crucé, que asociado con YPF van a producir más gas porque van a ampliar el polo petroquímico de Bahía Blanca y esos son miles de millones y miles de puestos de trabajo, que se van a generar en esa zona, o como Coto, que anunció – y lo acompañé – 3.500 millones de inversiones y más 2.800 puestos de trabajo. Y esto está pasando en la Argentina, hoy. También ahí lo veo a Luís Miguel, estuvimos en Expo-Agro, exposición récord: expositores, maquinarías, tecnología y récord también en pedido de créditos al Banco Nación para compra de maquinaria. Porque el campo ya arrancó, cree en lo que se está haciendo, cree en nuestro futuro. Les decía a algunos que estaban conmigo las otras noches en CIPPEC, que este es un momento en donde se requiere que todos los argentinos pongamos lo mejor de cada uno, que tengamos grandeza y responsabilidad como la tuvo la política para aprobar por una mayoría abrumadora salir del default, cuando, insisto, un año atrás me hubiesen tildado de loco. Ha habido crecimiento, ha habido aprendizaje de nuestros errores y es ahí donde ustedes tienen la oportunidad que, pensando en el mediano y en el largo plazo, saber en qué más se puede producir. Si todos sabemos que tenemos materias primas increíbles y recursos humanos únicos, eso es lo que hay que combinar apostando a la capacitación, a la generación de empleo a la productividad. Porque ahí está este Gobierno que también quiere ayudarlos, por ejemplo, sentándonos a una mesa con los líderes sindicales, con quienes estuvimos hace pocos días con Marcos y con Jorge. Ellos también se quieren sentar alrededor de una mesa y decir “bueno, qué tenemos que hacer de nuestra parte para que haya más trabajo en la Argentina, en qué tenemos que mejorar nuestros convenios, qué es lo que hacen en otras partes que logran producir más y exportar más, así nosotros también lo vamos a hacer”. Sabemos que ya hay algunos lugares en donde esto se está haciendo, acabo de dar algunos ejemplos, como el de la industria automotriz que ya lo logró. Entonces, creo que es hoy, como decía en la campaña, es aquí y es ahora el momento de poner todo lo que tenemos, porque tenemos hijos, porque tenemos nietos, porque, insisto, este es nuestro lugar. Y solamente si cada pequeña empresa, cada pequeño emprendimiento va creciendo en el tiempo, se transformará en una mediana o en una gran empresa y así es como el país entero va a crecer. Para eso, necesitamos que todos tengamos un rol activo. Esto de la responsabilidad es muy importante y les pido dos cosas en esto que es una transición: primero, el cuidado de los empleos que tenemos hoy; sabemos que nos está afectando la crisis en el Brasil, lo sé, ya que hay aparatos productivos en la Argentina que están orientados a la exportación al Brasil, pero Brasil se va a recuperar muy rápido y, en consecuencia, tenemos que cuidar ese recurso humano. Por lo tanto, les pido que hagamos el máximo esfuerzo para cuidar a cada uno de nuestros empleados, porque detrás de cada uno de ellos hay una familia y hay una historia con su empresa, hay una camiseta bien llevada, hay ganas de seguir perteneciendo. Y lo segundo, reconociendo que la inflación es responsabilidad primaria del Gobierno, estamos trabajando y hemos reducido la emisión monetaria drásticamente y los resultados se van a dar y comprobar en el segundo semestre donde la vamos a bajar drásticamente. Pero en el mientras tanto, les pido a todos que sean responsables con los precios, porque estamos pensando no en la Argentina de este año ni en el balance de este año, estamos acá por la Argentina de los próximos 20, de los próximos 50 años. Hoy estaba en una reunión de trabajo con el equipo de Transporte y discutíamos a qué plazo concesionar los nuevos puertos: se hablaba de 30, de 40, de 50 años. Así es cómo hay que planificar. Por eso, recordando de dónde venimos, de un país con 700 por ciento de inflación acumulada, en default, con un Estado incapaz, sin planeamiento, lleno de desidia, de corrupción, estamos recorriendo un camino hacia un Estado presente, del siglo XXI, que facilite, que acompañe, que esté cerca del que más lo necesita y que acompañe a aquellos que, como ustedes, pueden hacer la diferencia, la diferencia para todos los argentinos, encontrando en qué podemos ser los mejores, en qué podemos competir con los mejores. Yo estoy acá porque soy un convencido de que podemos. Hay muchas experiencias a lo largo de la historia de la Argentina y de los últimos años que demuestran que, cuando nos ponemos a trabajar juntos, somos realmente gente muy capaz. Entonces, cuidando este momento, valorando la oportunidad que tenemos, siendo responsables por tanta gente que depende de todos nosotros, de nuestra capacidad de liderazgo, es que los convoqué hoy para pedirles que se entusiasmen con lo que estamos viviendo. Yo no puedo parar de atender a una gran cantidad de gente que viene del mundo diciendo “queremos ser parte de la Argentina que viene”. Agradezco que ya muchos hayan lanzado sus inversiones, pero lo que yo necesito es que cada uno de ustedes sea otro motor adicional que haga que este momento que se vive en la Argentina, esta esperanza que hay en la Argentina se transforme lo antes posible en una realidad. Confío realmente en ustedes y les digo que estamos acá con todo el equipo para ayudar, para colaborar y como siempre digo, nosotros somos los responsables de cortar el pasto, de poner los arcos, de marcar las rayas y de ayudar a que los argentinos metan goles. Y ustedes tienen que meter muchos goles para que haya mucho trabajo en la Argentina, porque ese es el camino a que tengamos pobreza cero en este país. Muchas gracias por acompañarme. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU REUNIÓN CON EL DIRECTOR GENERAL DEL CONSORCIO FRANCÉS SAINT GOBAIN, PIERRE ANDRÉ DE CHALENDAR, EN LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Estamos muy contentos de que acá la firma Saint Gobain está conformando una nueva apertura de fábrica, en Campana, el mes de agosto, para producir parabrisas para la industria local automotriz; 200.000 parabrisas por año como una etapa de expansión de lo que ya viene haciendo, generando más de 100 puestos de trabajo, en forma directa y apostando a esta nueva etapa de la Argentina. Así que muy contentos y acompañarlos con el ministro Cabrera y esperando que esta sea la primera de varias fábricas más, en esta nueva etapa de la Argentina, donde comenzamos a recuperar la confianza, a partir de las reglas claras y estables en el tiempo, que ellos profundicen el proceso de inversión. Y eso es lo que todos queremos, porque eso trae trabajo para todos los argentinos y ese el camino para conseguir la pobreza cero, de la cual tanto hemos hablado y tanto nos hemos comprometido. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL ACTO DE LECTURA DE LA ORDEN DE ZARPADA, DE LA FRAGATA “LIBERTAD”, DESDE LA DÁRSENA NORTE DEL PUERTO DE BUENOS AIRES. Tripulación de la Fragata “Libertad”, buenos días: esta fragata - como su nombre lo dice- representa lo más valioso que siempre hemos tenidos los argentinos: nuestra libertad, nuestra capacidad de expresarnos, de elegir, de desarrollarnos. Por eso para mí, hoy – ministros y oficiales – es un honor acompañarlos en este día, a horas de volver a zarpar con esta escuela, de barco escuela llevando el mensaje de nuestro país. Es triste recordar lo que nos pasó, hace algunos años atrás, en el 2012, cuando otros jóvenes, como los que zarparán el sábado, llenos de ilusión se vieron envueltos en un episodio lamentable, cuando retuvieron la fragata en Ghana. Eso sucedió porque nuestro país incumplió sus compromisos y eso llevó a dejar de ser un país confiable, a que no pudiésemos crecer, que no tuviésemos nuevas inversiones, que no se generase empleo y que muchos intentaron cobrarnos embargando cosas tan preciadas como nuestra fragata. Pero hoy, con mucho orgullo y alegría, les puedo decir que gracias al trabajo en equipo de Diputados, Senadores y del ministro de Hacienda Prat Gay, junto a todo su equipo de trabajo, con una enorme capacidad de diálogo hemos vuelto a regularizar nuestra situación con el mundo. Así que hoy los vengo a despedir y a decirles que pueden zarpar tranquilos porque esto no se va a volver a producir y les quiero decir, además, que ustedes nos representan en cada puerto que llegan, representan a toda la Argentina y les pido que lleven ese mensaje que queremos que el mundo tenga claro: que creemos en la amistad, en la paz, y tenemos un profundo amor por el conocimiento, que es el lema de esta embarcación. Quiero decirles que esto que está comenzando, esta etapa que está comenzando en la Argentina va a ser de enorme crecimiento y que ya empezamos a ver que se comienzan a crear, a partir de nuevas inversiones, trabajo de calidad para los argentinos. En ese compromiso, que hemos asumido todos, que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Para eso, dejando años de altísima inflación atrás, 700 por ciento de inflación acumulada, el descrédito de estar en default, el aislamiento del mundo hemos tomado muchas medidas – algunas de ellas menos agradables que otras – pero siempre pensando en qué es lo mejor para los argentinos. Eso es lo que movió cada una de las decisiones, que he tomado en estos meses. Pero también reconociendo que con la situación vivida, en los últimos años, hay mucha gente que la venía pasando mal y que requiere – en esta transición – el acompañamiento del Estado porque queremos que todos crucen ese puente, que les he invitado a construir. Y por eso en un paquete social, de más de 30.000 millones de pesos, nos hemos querido ocupar de más de 10 millones de argentinos: 8 millones que cobran la Asignación Universal por Hijo; los jubilados con la mínima, todos van a recibir como crédito, en su tarjeta, la recuperación del IVA sobre sus consumos. Y además, en aquellos que por ser monotributistas, no recibían la Asignación Universal por Hijo la va a recibir y hablo de medio millón de argentinos y 200.000 que tienen trabajos temporarios, que aún en los momentos en que no trabajen, seguirán recibiendo Asignación Familiar. Esto es lo que busca – insisto – es cuidar a los argentinos, es estar cerca, es que caminemos juntos, que crucemos juntos ese puente, que vamos a construir y que ya empezamos a construir entre lo que somos y lo que podemos ser, porque no dudamos, hoy, en el 2016, de cuál es la enorme capacidad que tenemos como pueblo. Por eso, insistirles, que es un orgullo para nosotros acompañarlos en este día, es un orgullo que ustedes estén completando su formación, como lo hizo la suboficial principal, Juana Quirós, meteoróloga, de Concordia, que expresa - con orgullo – que en la Armada ha aprendido a trabajar en equipo, eso tan central que necesitamos todos los argentinos o el joven que el sábado emprenderá su viaje, Gabriel Haberkorn, de Guatraché, que es a 200 kilómetros de Santa Rosa, La Pampa, con la ilusión de ser el primer militar de su pueblo. Y en ellos se refleja muchos más que han asumido este rol, que también es muy importante, como ellos me decían, hace un momento, que ellos sentían que estaban, también, contribuyendo con esta Argentina que soñamos. Tenemos mucho por hacer, no se va a hacer de un día para el otro, pero sí un día tras el otro, y cada uno tenemos que poner lo mejor de cada día: esa es la tarea, ese es el compromiso. En eso los necesito y quiero que el sábado, cuando zarpen recuerden que cada uno de ustedes representará la potencialidad, la capacidad y la esperanza de toda la Argentina y con ese orgullo espero que visiten cada pueblo en el contexto de su viaje. Tenemos mucho por hacer; mucho por progresar y lo vamos a hacer juntos. Gracias y buen viaje, de corazón, para todos ustedes.GOBERNADORA.- Es difícil algo más inspirador que lo que acabamos de escuchar, porque nada inspira más que el hacer concreto. Los discursos pueden ser más lindos, más feos, más largos, más cortos, pero el compromiso personal del hacer, del estar ahí, eso emociona siempre; y es más poderoso que cualquier discurso, cualquier palabra que podamos decir. Por eso es difícil seguir después de “Toti”, Margarita y Daniel. Pero sí transmitirles algunas cosas que transcurrimos en estos primeros meses en la provincia de Buenos Aires. Primero, empezar agradeciendo a las personas que hicieron que yo siga estando acá sentada con la misma esperanza y el mismo entusiasmo que tenía el 10 de diciembre, a pesar de las dificultades. No están acá, pero sin duda han sido clave mis hijos y mi familia. También mi equipo, el equipo de la Provincia. Gracias, son gente realmente muy valiosa y han hecho un trabajo impresionante en estos meses. Al Presidente, que lo hago siempre, pero no me voy a cansar de hacerlo, porque Mauricio tiene un enorme talento, entre todos los que tiene, además de ser una persona con visión, inteligente, que apuesta a lo mejor de cada persona, apuesta a lo mejor de cada uno de ustedes y a lo mejor de cada uno de los que no están acá reunidos con nosotros. Apuesta y confía en eso, y está, como digo yo, banca y está siempre, sobre todo en la difícil, que es cuando hay que estar. Y estuvo todos estos meses al lado nuestro, como muchos de ustedes que a lo mejor no se reunieron con nosotros pero vieron pasar un expediente de la Provincia, y ayudaron. O, cuando nos cruzamos en algún evento o en alguna reunión, se acercaron al equipo o a mí, nos dijeron: “¿Cómo estás? ¿Necesitás algo? Mirá que estamos para lo que haga falta”. Así que de verdad, a Mauricio, a todo el equipo del Gobierno Nacional, gracias por el acompañamiento de estos meses y tenemos un gracias enorme a todos los vecinos de la Provincia, que siguen confiando a pesar de las dificultades, y nos siguen diciendo: “No aflojes, vamos, dale para adelante, estamos con ustedes, decile a Mauricio que no está solo, que estamos para acompañarlos”. Todos ellos que durante tantos años se sintieron solos, que durante tantos años se sintieron abandonados, hoy nos dicen que no nos sintamos solos a nosotros; eso es lo increíble. Así que ese es mi enorme gracias para ellos, que están ahí y siguen apostando a pesar de las dificultades. Y, frente a esas dificultades que existieron, y que existen aún, sobre las que tenemos que seguir trabajando, pudimos empezar a mostrar que se puede, ese gran “se puede” de la campaña empezó a hacerse realidad, y un lunes amanecimos con 5 millones de chicos yendo a la escuela en la provincia de Buenos Aires, por primera vez después de 5 años. Y una noche me llamó la ministra de Salud, o el intendente de San Pedro, o el intendente de Bahía Blanca me mandó un mensajito diciendo: “Después de muchos años llegó el helicóptero sanitario” para hacer un traslado del Interior de la Provincia, porque no funcionaba. Y otro día, la semana pasada, seguramente Jorgito Triaca y Marcelo Villegas y todos los equipos de trabajo de Nación y de Ciudad se fueron a dormir más contentos porque trabajaron y le cambiaron la vida a 1100 familias, que en diciembre cuando Mauricio y yo asumimos estaban protestando en Panamericana porque habían perdido su fuente de trabajo en Cresta Roja; y en enero eran 90 trabajando, y el jueves los vamos a ir a ver y son 1100, que están faenando. 1100 personas que recuperaron su trabajo y el orgullo de tener su trabajo, la dignidad de tener su trabajo; y cuando escuchaba a Mauricio el sábado, después de haber anunciado nosotros también un paquete de medidas sociales muy importantes pensaba en dos mujeres. No sé si vos te acordás Mauricio, pero cuando, después de que ya habíamos ganado en la Provincia, antes de la segunda vuelta, nos fuimos a Lomas de Zamora un día, al arroyo El Rey, que tiene una obra hidráulica para hacer, que la vamos a hacer con el Intendente, y vamos a darle los recursos para que la termine. Es una obra importante en un asentamiento que se generó al lado del arroyo, muy grande; yo había estado cuando se inundó la Provincia en agosto, donde el año pasado murieron dos hermanitos en una inundación, y que faltaba completar, y estuvimos ahí. Y, cuando nos bajamos del auto apareció una señora muy enojada, muy enojada, de un Plan Nacional kirchnerista, que al principio empezó con un discurso con el que nosotros nos hemos encontrado mucho, que dice que “ustedes nos van a sacar los planes, digan la verdad, díganle la verdad a la gente, que nos van a sacar los planes, porque estos planes que nos dio Cristina ustedes nos lo van a sacar”. Y, yo me detuve a escucharla, y Mauricio también; porque intuí que detrás de ese enojo y ese discurso partidario había mucha angustia, había un camino que esa mujer había transitado de mucho dolor, de haber estado sola, de, a lo mejor, no haber tenido trabajo, y que ese plan que tenía era su esperanza de sobrevivir cada día y realmente tenía miedo de que se lo sacáramos. Entonces, más allá de una filiación partidaria había una angustia ahí; y la única manera de demostrarle que no tenía que tener miedo era ser Gobierno y mostrárselo. Y, además, no sólo mostrarle que no tenía nada para perder, sino lo más importante: que no era un favor para agradecerle a nadie, que era su derecho tener un trabajo, que no había nadie a quien se lo tenía que deber, sino a sí misma; que tenía que confiar en su capacidad y en sí misma y no en el favor de ningún político. Y seguimos caminando, y ahí nos separamos un poco Mauricio y yo, porque había mucha gente; yo me había quedado muy impactada por haberla escuchado, sobre todo por pensar cómo, sobre esa vulnerabilidad, sobre esa necesidad alguien la había convencido que dependía de una persona para tener algo que le correspondía por derecho. Y mientras no me daba cuenta y caminaba -y se ve que a veces a mí se me nota mucho todo en la cara, lo cual es bueno y malo-, se ve que alguien me vio que me había quedado preocupada y se acercó una mujer del barrio, que era del barrio porque además estaba con sus hijos, y los chicos estaban descalzos. Y, de repente yo sentí que alguien me agarraba de la mano; y me agarró ella de la mano, y me dijo en voz baja: “María Eugenia, no estás sola, nosotros confiamos, no te preocupes, te vamos a cuidar”, me dijo. “¿Ves a ese nene? Es mi hijo, yo para él quiero algo mejor”. Cómo dos personas, una que había decidido votarlo a Mauricio porque había confiado, y otra que tenía miedo. Cuando escuché a Mauricio el sábado y cuando hice los anuncios la semana pasada, pensé en las dos; y pensé: “No les estamos fallando, estamos haciendo lo correcto”. También hacemos lo correcto cuando apostamos al plan de obras que anunciamos juntos la semana pasada, lo que va a sumar la Provincia más lo que van a hacer los municipios porque queremos que lo más pronto posible la Provincia se llene de carteles de obras y gente trabajando, gente teniendo trabajo a través de la obra pública que le mejora la vida a la gente; porque la obra pública es eso, es trabajo y es mejora de vida para la gente. Eso queremos con Mauricio, y para eso estamos trabajando. Y, para eso les pido a cada uno de ustedes, que tiene un lugar en el Estado, que hagan lo que no se ve, y ¿saben qué es lo que no se ve? Empujar los expedientes. En el Estado lo que no está en un expediente no existe; es sólo un discurso. Hay que empujar los expedientes. Es una tarea ingrata, nadie la ve, nadie la agradece, pero es la que hace realidad que después las cosas pasen. Así que yo les pido: empujemos los expedientes; yo soy de las que empujan los expedientes, les pido a cada uno de ustedes que también lo haga. Cada día que un expediente está en una oficina sin necesidad es una persona a la que dejamos un día esperando, o millones de personas esperando. Así que esa es la tarea que tenemos por delante, hacer; hacer y estar. Estar, como decía Daniel y como decían “Toti”, Margarita, es transformar el dolor del otro en el de uno y convertirlo en esperanza, convertirlo en acción. Entenderlo, ponerle el cuerpo, como decía “Toti”; yo soy de las que creen que hay que poner el cuerpo, porque la inundación no se ve desde el despacho, hay que ir a San Pedro y a Baradero, abrazar al que está en el centro de evacuados y no para la foto; para entender lo que le pasa, y cuando entendés lo que te pasa te aseguro que a esa obra la seguís, la seguís hasta el final, porque estuviste ahí y viste lo que le pasó. Así que hay que hacer, sentir, como dijo Mauricio, sentir la angustia del otro pero no para quedarnos angustiados; para transformar esa angustia, ese dolor, esa necesidad en nuestra angustia, nuestro dolor y nuestra necesidad para una respuesta concreta que tiene que llegar, que tiene que hacerse realidad. Tenemos los equipos, tenemos la confianza de la gente, tenemos los ejemplos de personas que con mucho menos, como Daniel, “Toti” y Margarita hicieron mucho más. Tenemos un Presidente que nos apoya, que nos eligió, que está para dar las peleas difíciles, que no se da por vencido, que está y que confía en nosotros; no tenemos excusas. Gracias. PRESIDENTE.- Estamos acá. La verdad es que este lugar tan imponente, con testimonios tan lindos, tan valiosos, el acompañamiento de la Gobernadora con la tarea y con su equipo. Y, yo quiero decirles que cada día estoy más convencido de que la primera promesa que hice en función de reconstruir esta fuerza oculta que moviliza y genera milagros, como decía “Toti”, es la confianza. Esta fuerza oculta que tenemos que hacer crecer, y crecer en forma imparable, tenía como primer elemento un equipo, el mejor equipo de los últimos 50 años. Yo quiero decirles que siento que esa tarea arrancó muy bien. Como les dije la última vez, nunca un equipo de los que me tocó armar en mi vida privada, en Boca, en la Ciudad, había arrancado tan bien como éste. También el momento histórico, la épica de construir la Argentina que soñamos permitió reclutar a los mejores de todo el país. Y en esa búsqueda creo que estos meses han servido para consolidarnos, porque claramente el punto de partida ha sido mucho más duro del que imaginamos viendo desde afuera; por más que muchos ya estábamos involucrados y seguíamos el día a día pero, cuando llegamos a nuestras oficinas y empezamos a apretar botones, y las cosas no venían, y no había sistema de comunicación ni un sistema de trazabilidad de expedientes; olvidémonos de expediente electrónico, como teníamos en el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Encontramos la realidad de un Estado desmantelado, sin planeamiento, desquiciado, cargado de corrupción, de improvisación. Y, en un primer momento, yo les dije: “A no abrumarse”, porque eso es lo peor que podemos hacer; tenemos que pensar que no vamos a cambiar las cosas de un día para el otro, sino dando pequeños pasos todos los días. Pero, hay que dar pequeños pasos todos los días, porque esto es dinámica. Esto es mover un elefante en la dirección correcta. Y, siento que lo hemos hecho, que hemos entendido dónde estamos parados, y hemos acordado en estos meses cuál es el rumbo.Yo querría ser muy breve, con cada uno. Con Interior, ahí lo veo a Rogelio, la principal tarea es que tenemos que revertir esta política de no diálogo, de aislamiento de la cual se habló y trabajar en equipo con cada Gobernador, con cada Intendente, sin importar de qué partido sea, porque lo que hay detrás de la gestión de cada uno es un argentino esperando una solución concreta. Y, además llevar las obras de saneamiento, que es el punto de partida de la dignidad: cloacas y agua corriente para todos los argentinos lo antes posible, y vivienda; dos áreas centrales, y estamos trabajando en eso. En Justicia, con una reforma que busca realmente mejorar la calidad de nuestra justicia, su independencia y que la gente pueda acceder a ella. Ayer repasamos otra deuda pendiente, el sistema penitenciario federal: mejorar la dignidad, que de la cárcel podamos generar reinserción social de aquellos que esperan una segunda oportunidad. Comunicaciones claramente es la autopista del futuro, necesitamos que todos los chicos en este país, que todos los argentinos tengan lo antes posible acceso a internet de máxima velocidad. Eso es educación, eso es trabajo. Hacienda y Finanzas: al éxito de esta semana, que tiene a todos shockeados y maravillados. Si decíamos esto hace un año nos iban a tomar por locos. Hay que seguir trabajando para tener más herramientas que potencien la inversión, el desarrollo en todo el país, e innovaciones en la macro que aseguren lo que me he comprometido a hacer que es empezar a salir de este flagelo que ha tenido la Argentina por una década entera, que es la inflación, el impuesto más perverso porque es el que primero pagan los pobres. Es una estafa que le hace el que gobierna mal a toda su gente, a la gente que le creyó, le da y se lo saca de otra manera; pero lo estamos encarando y en el segundo semestre se van a empezar a ver los resultados claros de eso. Producción: ahí tenemos mucho por hacer en este trabajo que tiene que hacer el Estado, que es simplificar, ayudar al que quiere emprender, esto que también hablábamos, emprender, que la gente tenga la libertad de elegir. Desde el Estado hay que simplificar, entonces los pequeños emprendimientos, el tejido industrial, la inserción en el mundo; ahí tenemos mucha tarea por hacer. En Trabajo, también ahí revertir todos estos años de pérdida de cultura del trabajo; sentarnos en la mesa el Gobierno, tratando de mediar y de ayudar a este diálogo entre los sindicatos y las empresas, para esto que vi el otro día en Llavallol, una empresa japonesa que hace gomas, y fue maravilloso, porque ahí se demuestra una vez más que los argentinos cuando queremos somos capaces. Y, las autoridades de esa empresa, los japoneses que vinieron, aumentaron sustancialmente la inversión: varios miles de millones, ¿para qué? Para cuadruplicar la exportación de gomas para camionetas en Estados Unidos. Y somos competitivos, la mejor calidad, el mejor trabajo técnico lo hacen los trabajadores de esta fábrica. Entonces, quiere decir que se puede, eso es lo que tenemos que impulsar desde Trabajo. Modernización: volver al Estado del siglo XXI, un Estado presente, eficiente, transparente, donde los expedientes no se pierdan, que nos ayuden mientras tanto, claramente, hay que empujarlos solitos. Pero la realidad es que estamos comprometidos a que la Argentina vuelva a tener un Estado cerca y presente para la gente. En Salud: buscar una respuesta federal de la salud, no estas asimetrías donde la alta complejidad está en muy pocos lugares; y creo que tenemos claro cómo hacerlo. En Desarrollo Social: Transparentar, que la ayuda que el Estado necesita darle en este momento difícil a la gente, sea un derecho y no sea una herramienta de extorsión; y fuerte eje en la primera infancia, fuerte eje en los niños. Todos los chicos que nazcan en este país tienen que tener las mismas oportunidades, y estamos comprometidos a eso. Educación y Deporte: por suerte, como lo he dicho, arrancó una revolución en la educación pública, y hay un consenso enorme con todos los ministros de Educación de todo el país, así que estoy confiado en que como lo pudimos hacer en la Ciudad de Buenos Aires, ahora lo vamos a hacer en todo el país, y además somos ejemplo y estamos sentados en la mesa de la innovación en educación de los principales países del mundo. Eso nos va a dar una autoestima enorme. Transporte tiene una enorme responsabilidad, el plan de infraestructura más importante de la historia para conectarnos, para permitirnos crecer; y además la responsabilidad de que las empresas públicas tienen que dar el ejemplo en términos de calidad de servicio y de transparencia en sus cuentas; no porque sea estatal puede dilapidar los recursos de los argentinos, ser centro de corrupción y dar un mal servicio. Ciencia y Tecnología: con Lino estuvimos repasando, tiene realmente proyectos maravillosos que tienen que ver con la innovación y la generación de trabajo; y están en el momento de maduración, hay que empujarlos más que nunca en esto que la Argentina ha podido mantener y que es una coherencia en el tiempo. Cultura: estamos trabajando para que no solamente sea un lugar de encuentro entre los argentinos y no de confrontación, sino que además sea un lugar de respeto con el mundo entero; es un enorme puente nuestra riqueza cultural. Medioambiente: es una tarea en la cual todos tenemos que ser parte, tenemos un compromiso, firmamos como país en París metas muy ambiciosas y espero que cada uno de nosotros transmita y eduque al resto de la población, que tenemos que crecer, pero en forma sustentable. Seguridad: un enorme capítulo, terriblemente abandonado durante mucho más que la última década, y ahí tenemos una batalla durísima contra el narcotráfico y un esfuerzo a poner en profesionalizar las fuerzas de seguridad. Tenemos que devolverle el respeto, el apoyo, la capacitación a nuestras fuerzas, y trabajar todos juntos para recuperar la tranquilidad en las calles. Cancillería: profundizar lo que estamos haciendo, decirle al mundo que acá estamos, somos un país que cree en la amistad, en la paz, en el intercambio de conocimiento, lo mismo que van a hacer nuestros jóvenes en su viaje de instrucción rumbo a ser marinos, en la Fragata “Libertad” el sábado a la mañana. Si ustedes hubiesen visto la emoción de esos jóvenes dispuestos a zarpar, demostraría que somos muchos los que tenemos amor y pasión por este país.Energía y Minería: dos oportunidades para generar trabajo, pero dos necesidades fundamentales, especialmente energía. Tenemos que volver a tener suministro diverso, sostenible, y confiable para poder crecer, y lo vamos hacer; en renovables, en no convencional y en convencional. Agricultura: acompañar esta revolución que ya comenzó; como yo les dije en la campaña, iba a ser el primer motor de la Argentina. Esta cosecha va a significar más de 12 mil millones de dólares de inversión por parte de todos esos miles de pequeños y medianos productores por todo el país. Eso va a movilizar todas las economías, va a generar trabajo y va a aumentar de un 20 a un 40 por ciento la cosecha del año que viene; eso va a ser mucho trabajo y una enorme revolución, y tenemos que ayudar en este proceso a facilitar todo este crecimiento y tratar de agregarle valor en origen, que eso es lo que nos va a dar trabajo. Tenemos que salir de la Argentina primaria, de la Argentina del granero del mundo a la Argentina del supermercado. Y tenemos que estar ahí, cerca, juntos, trabajando en equipo. Turismo: estamos comprometidos a duplicar -él dice un poquito menos, pero yo lo voy a empujar- la cantidad de turistas en cuatro años. Este es un país que no hay con qué darle, tenemos lo que la gente quiera ver, las geografías por las que tengan inquietudes o curiosidades y la hospitalidad única que tiene nuestro país, empezando por el Norte; así que espero que ahí, en esta inserción en el mundo, esta industria sin chimeneas dé mucho trabajo, que es nuestra obsesión: trabajo para salir de la pobreza. El Plan Belgrano: se está coordinando todos estos esfuerzos para que el Norte reciba la justa oportunidad, y que nunca más -lo que relataban hoy- esto de venirse del Norte a buscar trabajo acá. Si el trabajo está ahí, ahí están las energías renovables, ahí están nuestras materias primas, ahí vamos a generar que cada uno pueda elegir vivir donde le parezca, y trabajar en lo que él siente que le compromete. El Sistema de Medios Públicos: también, en el esfuerzo de dar un mensaje de pluralismo, de diálogo y además de austeridad, porque cada 35 millones de pesos que se tiran por mala gestión pública, es un jardín de infantes que no podemos construir. Son decenas de chicos que no tienen esa oportunidad de recibir amor, cuidados, preparación para la vida que comienza. Entonces, quiero decirles que ya sabemos lo que tenemos que hacer. Ahora, en ese Estado del siglo XXI lo que necesitamos es entender la importancia de los tiempos, la importancia de lo que vale el tiempo según la situación en la cual uno está. Para aquellas que sufren las inundaciones, como decía María Eugenia, para aquellas personas que sufren la exclusión, para esos chicos que hoy no tienen el jardín, y cada año aumenta la probabilidad de que él no pueda cursar su colegio, que él no pueda terminar el ciclo completo de educación; ese tiempo cuenta, ese tiempo duele. Por eso, ahora es más importante que nunca que estemos enfocados, que movamos el elefante en la dirección correcta, que impulsemos -como decía María Eugenia- cada expediente, que no nos dé lo mismo un día sí, un día no, que no nos dé lo mismo atenderle el pedido a tu compañero de tarea, porque la mayoría de las cosas que hacemos cada uno necesita de otro Ministerio, casi nada lo hacemos nosotros solos. Y si no necesita un Ministerio, por ahí necesita el ANSES, o el PAMI, o la AFIP, o la Aduana, o Migraciones; o tantas cosas que hacen a que podamos avanzar. Que nuestros puertos vuelvan a funcionar, que no tengamos sistemas mafiosos que creen que dominan los puertos, hace a que todos podamos crecer, porque todo entra y sale por los puertos; y lo mismo pasa en cada paso de la cadena. Entonces, cada uno es responsable, desde el sector privado al sector público, de que esta rueda se mueva y que lo antes posible lleguemos a Pobreza Cero. Y, ahí es muy importante, como resaltaba María Eugenia, que estemos cerca de aquellos que necesitan que los sigamos acompañando. Por eso, este paquete de ayuda social que anunciamos el sábado, de más de 30.000 millones de pesos, para que esos 8 millones que reciben la Asignación por Hijo, más los jubilados de la mínima, que sabemos que no alcanza, y además no es justo para todos sus años de trabajo, que tengan por lo menos el reembolso del IVA de los alimentos que consumen en el crédito de su tarjeta; o los monotributistas, ese medio millón que no estaba nunca en ningún lugar: que sus hijos, como si ellos tuviesen relación de dependencia, accedan a la Asignación Universal por Hijo. Y los trabajadores temporarios, que siempre están sujetos a la oscilación, aun cuando no trabajen, tengan la Asignación Familiar. Porque quisimos acompañarlos en eso que sabemos que son instrumentos que si al final de esta década que estamos recorriendo siguen siendo cruciales es que habremos fracasado. Porque lo que todos queremos es que cada uno pueda ser pianista si quiere ser pianista. Que cada uno pueda ser lo que haya sentido en su corazón que tenía que hacer. Y es imperdonable, ustedes lo saben, todos lo sabemos, por eso estamos acá comprometidos, que con todo lo que tenemos en este país, no sólo en recursos naturales sino en recursos humanos, no hayamos podido lograr que el que nace en San Juan y quiere vivir en San Juan, se pueda quedar ahí, o en cualquier otra provincia. Siento que estamos listos, lo que viene ahora es lo mejor: ya empezó a generarse trabajo de calidad. Esta reinserción en el mundo ha sido impresionante, el mundo nos ha abierto la mano como nunca antes; no doy abasto a recibir gente que viene a decir: “me interesa”; ahora ya dice: “vengo a invertir”, con lo cual, esto empezó. Pero depende de nosotros a qué velocidad va a ir, y ahí es muy importante que no sólo impulsemos los planes de infraestructura, facilitemos la llegada de las inversiones que van a generar empleo de calidad, sino que estemos bien enfocados. Y enfocados también significa tener una segunda capacidad: es la capacidad de aislarse, o relativizar, o tratar de comprender a aquellos que nos agreden. No tenemos que engancharnos en la agresión, porque donde nos enganchamos perdimos energía, perdimos el foco de lo que tenemos que hacer. Sobre todo no tenemos que enojarnos, porque son argentinos que tal vez desde los miedos, desde la inseguridad, desde creer que ellos no van a poder cruzar ese puente cuando lo van a cruzar, porque lo vamos a cruzar todos los argentinos que estemos en buena fe, que realmente queramos apostar a nuestro trabajo, a la cultura del trabajo. Entonces, entendámoslos, entendamos que su agresión tiene que ver con sus inseguridades. Y, pongamos foco en nuestra tarea, porque como dijeron los testimonios que invitamos esta mañana, Margarita, Daniel y “Toti”, hemos hecho algo que es maravilloso, que a mí me genera una gigantesca responsabilidad: lograr que gente que hace muchos años ya no creía en nada, haya vuelto a creer. Y eso es tremendo, eso es una fuerza única, eso es haber vuelto a apostar al amor, a nuestra capacidad de hacer, a nuestra autoestima. Por eso lo que les pido es estar a la altura de haber generado algo tan valioso, tan importante para nuestro futuro y de todos nuestros chicos, que es la esperanza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA VISITA A LA PLANTA INDUSTRIAL DE LA EMPRESA CRESTA ROJA, EN ESTEBAN ECHEVERRIA - PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Buenos días Intendente, ¿cómo anda? (APLAUSOS) Me alegra mucho Intendente, que esté acá con nosotros. Pero también, además de estar contento de estar acá con todos ustedes, siempre es muy lindo dar buenas noticias. Es una enorme alegría, y sobre todo cuando muchas familias lo ven como una vuelta a vivir. Recién me acerqué a saludar a un joven que estaba en la línea, y le dije “¿cómo estás? Hace una semana que volvieron a trabajar”, y me contestó “Gracias a Dios”. Y claramente es una bendición tener un trabajo. Hoy más de 1.000 personas han vuelto a trabajar en esta planta, y van a ir incrementándose, según pronostican, de a cientos en los próximos meses. Y para ellos es volver a su lugar, a esta planta que tiene que ver con su lugar en la vida, su capacidad de progresar, su capacidad de aprender, y es lo que todos queremos: que Cresta Roja esté funcionando tiene que ver con esta nueva etapa que comenzó en la Argentina, que no haremos de un día para el otro, pero todos los días alguien tiene que ir pudiendo elegir, pudiendo elegir un buen trabajo a partir del cual su vida, su familia, pueda progresar. Y quiero reiterar las felicitaciones que decía la Gobernadora. Apenas llegamos al Gobierno, nos dijeron “hay un problema: Cresta Roja”; nos hablamos, pusimos los equipos a trabajar, y quiero agradecer a los ministros, especialmente de Producción, de Agricultura, de Trabajo, que estuvieron en el día a día; al consorcio que se formó: Ovoprot, Tanacorsa y la Familia Lacau, que se comprometieron a trabajar, que supieron dialogar; al gremio, a la comisión interna, a todos los trabajadores, que todos pensando en el futuro, pensando en cómo recuperar esta fuente de trabajo, pusieron lo mejor de cada uno. Creo que esto tiene que ser parte de algo mucho más grande, que tiene que estar pasando en todo el país. Por eso me cuesta entender cuando me dicen que haber sacado las retenciones a la producción, a la exportación del campo argentino, es haber actuado en favor de un sector, haber actuado en favor de los ricos; eso no es verdad, lo que buscamos fue la equidad, que las economías regionales puedan crecer, que puedan producir estas materias primas que sirven para transformar en carnes, que sirven para generar plantas, que van a servir para hacer otros productos. Y este es el camino que tenemos que recorrer, en el cual el Gobierno Nacional cobre los impuestos que corresponden, y no los que le sacan a las provincias del país, los que le sacan a las economías regionales, y que nos han impedido crecer por más de 5 años. Porque justamente, lo duro y difícil de este momento de transición que estamos recorriendo tiene que ver con el punto de partida, con una inflación de más del 700 por ciento acumulada en una década, llegando a los picos del 30 por ciento, que es lo que recibimos, y contra lo cual estamos trabajando todos los días; porque tengo claro que la inflación es un impuesto perverso que le cobra un mal gobierno a su gente. Y es mi responsabilidad bajarla, y a partir del segundo semestre ustedes van a ver que la inflación va a comenzar a bajar, hasta que deje de ser un tema entre los argentinos, y el tema sea: cómo mejorar en mi trabajo, cómo acceder a un mejor trabajo. Ahí no sólo hay que trabajar en el sector de la inversión; a partir de decir la verdad, conseguir que se restablezca la confianza en este país y que eso traiga un proceso de inversión que ya empezó. Y que la reapertura de esta planta se multiplique, porque la Argentina tiene que exportar muchísimos más pollos y muchísimo más de todo, ¿saben por qué? Porque los argentinos sabemos trabajar, los argentinos cuando nos sentamos alrededor de una mesa y nos comprometemos, hacemos las cosas muy bien. Pero también mi compromiso -como dijo la Gobernadora- es generar trabajo. Porque el trabajo es el camino para salir de la pobreza; pero no es la forma imponiendo leyes arbitrarias que ya utilizamos en el pasado. Y yo le digo al mundo que esta Argentina que se presenta es distinta, ¿por qué? Porque aprendimos, porque aprendimos de nuestros errores y no los vamos a volver a repetir; porque queremos progresar, porque queremos crecer, porque queremos ser felices. Entonces, no tenemos que repetir los errores; ya probamos en el 2002 con leyes que prohibían, y eso no trajo más trabajo. Destruyó trabajo. Entonces, yo entiendo la preocupación, yo la comparto, mi angustia es la angustia de cada argentino. Y estoy ahí, y como cuidamos a los empleados de Cresta Roja cuidaremos a todos, pero no por la vía de la arbitrariedad, de la imposición, de leyes que nos alejen de ese futuro que todos queremos. No hagamos cosas que no sirven. Trabajemos juntos en lo que suma, que es ver cómo mejorar el funcionamiento de cada planta de este país, de ver cómo hacemos que los puertos funcionen, y no que hayan sido lugares que se han apropiado mafias que no dejan que operen como corresponde, y que encarecen el trabajo de todos ustedes; porque si en el puerto hay un vivo que cobra lo que no corresponde, impide que un pollo que ustedes produjeron con toda su dedicación y con toda su responsabilidad, pueda acceder a un mercado. Ahí es donde tenemos que trabajar, en –como decía la Gobernadora- que cada uno de nosotros haga lo mejor posible su tarea. Ese es el camino. Y en el mientras tanto -porque la transición es difícil para mucha gente- vamos a estar cerca, como lo hicimos cuando anunciamos este paquete social de más de 30.000 millones de pesos, que le permite a los que reciben la Asignación Universal por Hijo, a los jubilados de la mínima, tener un reembolso del IVA en la canasta, con un crédito en su tarjeta; a los empleados temporarios -más de 200 mil- recibir siempre, aunque no estén trabajando, la Asignación Familiar; y también a los monotributistas, recibir la Asignación Universal por Hijo. Y ahora, vamos a reabrir las discusiones para levantar el seguro de desempleo, que hace más de diez años que está congelado, y varias cosas más. Porque queremos recorrer este camino juntos; yo los invité el 1° de marzo, en esa formación que tengo como ingeniero, a que construyamos un puente, un puente que cruce de la Argentina que somos hoy, a la que debemos ser; a la que podemos ser. A esa que el mundo espera, a esa que aporte en serio al liderazgo de América Latina y del mundo, y donde cada argentino, en ese país, va a tener un trabajo. Pero tenemos que construir ese puente y cruzarlo juntos; por eso, yo los invito a que en estos meses, profundicemos el diálogo, confiemos en el otro, confíen todos que vamos por el camino correcto. No por nada el mundo salió a querer acompañarnos y financiarnos en cantidades que ni se pueden medir: ustedes vieron, nos ofrecieron 60 y pico de mil millones de dólares para acompañar a la Argentina, porque ahora el mundo dice “creemos en los argentinos, queremos que ustedes sean parte, los necesitamos”. Y el camino es dialogar, el camino es trabajar juntos, el camino es creer en cada uno de nosotros, en lo que somos capaces de hacer, y para que todo esto se consolide -como les he dicho desde el primer día- mi compromiso es decirles la verdad en cada momento, porque si no sería no creer en ustedes, no confiar en ustedes, subestimarlos; y eso es lo que jamás voy a hacer con los argentinos. Yo creo que cada uno de mis compatriotas sabe, y puede hacer un aporte importante para construir la Argentina que soñamos. Gracias a todos los que han participado en esto, y espero que en pocos meses lleguen a los 800 mil pollos, como me han prometido, y que haya mucho más trabajo en Cresta Roja para los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE FORMOSA GILDO INSFRAN, EN OCASIÓN DE LA PUESTA EN MARCHA DE LAS OBRAS PARA UNA NUEVA PLANTA POTABILIZADORA Y DISTRIBUIDORA DE AGUA EN LA CIUDAD DE CLORINDA, PROVINCIA DE FORMOSA GOBERNADOR INSFRAN.- Señor Presidente de la Nación Argentina, Ingeniero Mauricio Macri, señor ministro del Interior de la Nación, Licenciado Rogelio Frigerio, señor ministro de Agroindustria y estimado coprovinciano, Contador Público Ricardo Buryaile, señor ministro responsable del Plan Belgrano, Doctor José Cano, señor intendente de nuestra querida localidad de Clorinda, distinguido compañero y amigo Don Manuel Celauro; señoras, señores, pueblo de Clorinda, pueblo de Formosa: Señor Presidente, para nosotros es una gran alegría tenerlo aquí en suelo formoseño, y precisamente en este lugar, que es el costado norte de la patria; no es donde termina la patria, sino donde empieza la patria. Y más reconfortante aún, cuando su visita es para venir a dar inicio a una obra largamente esperada por el pueblo clorindense, que es la nueva planta de agua potable para esta ciudad; con una nueva toma, que es un acueducto desde el río Paraguay hasta su nueva ubicación, que va a estar cerca del triángulo, un lugar conocido por todos nosotros; que va a tener la posibilidad de que a través de esa nueva planta se produzcan 36.000 metros cúbicos diarios para una proyección de 20 años. Se va a hacer un centro de distribución más para completar tres centros de distribución. Hoy, la ocupación territorial a través de la red de distribución es del 98 por ciento, pero la capacidad de generación de agua potable de esta planta es de tan sólo 50 por ciento; ¿qué significa esto? Que con esta obra todos van a tener agua, pero también de calidad y en forma permanente. Espero no estar mal informado, señor Presidente, pero sé también que, aparte de esta obra, vienen otras obras que van a beneficiar a otros formoseños de otros lugares, como es el caso de la ruta número 2, en su tramo Cañada Doce - Laguna Blanca; 100 kilómetros, donde tenemos 70 kilómetros de reconstrucción y 30 kilómetros de reparación. Y también, según la información que tengo, vamos a continuar el Hospital Distrital de Laguna Blanca, que está en un grado de avance del 60 por ciento. Por todo esto, y por todo lo que veníamos conversando, nos sentimos verdaderamente muy complacidos. Pero sería imposible no mencionarle dos obras estratégicas, que estoy seguro serán incorporadas dentro del Plan Belgrano: una es lo que nosotros denominamos “la obra del siglo”, que es el acueducto que va desde la ciudad de Formosa, de la margen del río Paraguay, en contrasentido hasta Ingeniero Juárez: 500 kilómetros de acueducto. Con doble propósito, propósito social y propósito productivo: más de 150 mil hectáreas que se van a poner bajo riego a través de esta obra. Y para completar ese sistema de la hidrovía, el puerto -que están-, pero nos falta el elemento que engarza y termina de conformar este sistema de hidrovía-puerto y ferroviario, que es el ramal C-25 del Belgrano Cargas, que va desde Formosa hasta Embarcación -Salta- y que ahí inclusive se conecta con el ramal que baja de Santa Cruz de la Sierra, de Bolivia, y tiene también la posibilidad de salir al Pacífico a través del puerto de Antofagasta. Así que, muchísimas gracias señor Presidente, y estamos seguros de que juntos podemos ir concretando estas realidades estratégicas que necesitan nuestros pueblos. Tenga usted la mejor de las bienvenidas, con el calor del pueblo que libremente se expresa para recibirlo. Muchas gracias. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- ¡Buenos días clorindenses, buenos días formoseños! Gracias Gobernador por recibirme en su provincia, gracias Intendente; y gracias a ustedes por esta buena energía, por esta alegría que el Presidente necesita llevarse de Formosa para seguir adelante, y que todo el país necesita. Ojalá, en el país todos podamos sentir el entusiasmo, la convicción, la alegría que tienen ustedes porque saben que se puede. Y quiero decirles, también, que ustedes saben que ya hace varios años yo empecé a recorrer el país, a reunirme con ciudadanos de todas las provincias; con otros hablar por teléfono, y escuchar, entender, ver, a partir de lo que cada uno de ustedes siente, les preocupa y les angustia, la realidad de la Argentina. Y también hubo una joven de esta localidad, con la cual hablé por el 2014, si no me equivoco; ella me dijo: “Mauricio, acá estamos siempre preocupados, angustiados, en alerta, por las inundaciones o porque se nos corta el agua”. Y lo peor que me dijo -que me quedó en mi cabeza- fue que “nosotros sentimos que para el Gobierno Nacional no existimos, somos como invisibles”. Y hoy de vuelta, lamentablemente, producto de este cambio climático que tanto nos está afectando y modificando nuestra forma de vida, el litoral y varias provincias más están sufriendo fuertes inundaciones. Muchos argentinos están viendo cómo pierden, producto del avance del agua, una vida de trabajo. Y otros ven afectadas sus fuentes de trabajo. A todos ustedes yo quiero decirles que esa época, en la cual un Gobierno Nacional parecía no prestar atención, en la cual ustedes no existían para un Gobierno Nacional, se acabó. Se acabó. (APLAUSOS) Hoy estoy acá, con parte de mi equipo, para decirles que es nuestra tarea, es nuestra preocupación; la angustia de ustedes es nuestra angustia. Y que queremos trabajar -como decía el Gobernador- codo a codo, con todos los gobernadores, independientemente de a qué partido pertenezcan, para traer soluciones concretas. Por eso, Gabriela Michetti estuvo hace unas horas en Santa Fe, y hace unos días estuvimos con Lemus en Gualeguaychú; con el ministro de Defensa, Julio Martínez, que ha estado en Goya, en Reconquista, y en Santo Tomé, Santa Fe. Con Buryaile y Frigerio estuvimos también en Entre Ríos a principios de la semana. Y no se los digo para ponerlo en evidencia, sino para ratificarles que lo hacemos desde los hechos. El compromiso es poner el cuerpo para estar cerca de ustedes en la emergencia, y cerca de ustedes en la solución definitiva; porque estas lluvias, lamentablemente, han venido para quedarse. Entonces, tenemos que prepararnos: con más defensas -que el Gobernador me mostraba que ha ido construyendo-, con más canalización, porque también el agua puede ser una bendición para generar trabajo, y en eso estamos comprometidos. Esto es parte de un compromiso aún mayor, este compromiso que es una reparación histórica con el Norte argentino, que hemos bautizado “Plan Belgrano”, que viene a trabajar desde al Norte para el Norte, para que cada chico -nazca donde nazca- tenga las mismas oportunidades en la República Argentina. Y para eso, coordinados con José Cano, vamos a estar trabajando juntos con el Gobernador y los Intendentes, para llevar a que todos los chicos tengan acceso a una sala de tres años para empezar su formación; y que todos los chicos tengan también un Centro de Primera Infancia. Además de las rutas que mencionó el Gobernador, y la canalización del agua, que estamos trabajando y estudiando para emprender la obra lo antes posible, para transformar la matriz productiva de esta provincia, ¡y generar trabajo, trabajo, trabajo y trabajo!, que es lo que necesitan los formoseños para salir adelante; como los chaqueños, como los jujeños, como los salteños, los tucumanos y como todos los argentinos. Por eso hoy vuelvo a reiterarles, y le pido también, Gobernador, su colaboración. Tengamos claro que no podemos repetir los mismos errores y las fórmulas que ya hemos probado en el pasado, que no funcionaron; no tenemos que volver a impulsarlas, no tenemos que impulsar leyes que van a favor de la arbitrariedad y alejan la generación de trabajo, porque alejan la inversión. Yo estoy acá para decirles a cada uno de ustedes que mi obsesión es cuidarlos; mi preocupación es ver cómo generamos trabajo lo más rápido posible en este país. Y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance, y les pido que confíen, que estamos por el camino correcto, que la Argentina ya empezó a caminar en la dirección que corresponde, y que juntos vamos a construir ese país que soñamos; que sabemos que no se hace de un día para el otro, pero sí se hace dando pequeños pasos todos los días. Y ya empezamos a dar esos pequeños pasos, como hoy, anunciando que en junio comienza esta planta, que va a generar una solución definitiva para algo central: que ustedes tengan la tranquilidad de poder tener agua potable, y no tener más cortes; y eso se va a realizar en 24 meses, y vamos a estar juntos, controlando que las empresas cumplan en tiempo y forma. (APLAUSOS) Y decirles que, además, haciendo estas obras generamos trabajo de calidad. Eso es lo que queremos todos: que cada argentino, viva donde viva, a partir de este proceso que hemos comenzado -que tiene como eje la educación y la generación de empleo- pueda elegir; elegir dónde vivir. Y si cualquiera de estos chicos -a quienes les agradezco el afecto que me dieron a lo largo de estas cuadras, al llegar a este establecimiento- quieren vivir en esta localidad, que en esta localidad haya educación; que en esta localidad haya trabajo, y que ellos puedan elegir, elegir con libertad. Porque la libertad es el valor central en la búsqueda de la felicidad. Así que les digo: gracias por creer, gracias por acompañarme, necesito que me sigan acompañando, necesito que estemos más juntos que nunca, porque estamos construyendo la Argentina que soñamos. ¡Vamos Clorinda, vamos Formosa, vamos Argentina! ¡Sí se puede! Gracias a todos, muchas gracias a todos.Ante todo, gracias por invitarme a darles la bienvenida a este Encuentro Empresarial Iberoamericano, a darles también la bienvenida a esta Argentina y que se sumen a la ola de esperanza y entusiasmo que recorre nuestro país. Esto tiene que ver con una nueva etapa que está recorriendo la Argentina, que marca que hemos entendido que queremos ser parte del mundo, que queremos ser previsibles. Entendemos la importancia de las reglas de juego; queremos que reine la sensatez, hay un Gobierno para facilitar y estimular el desarrollo. Vuelvo a repetir -tal vez algunas veces más-, no hay que olvidar el punto de partida difícil que nos dejaron: con un país al borde de las crisis, con un 700 por ciento de inflación acumulado, con un Estado colapsado, desquiciado, cargado de corrupción, sin planeamiento y sin ninguna capacidad de resolver los problemas simples ni los fundamentales, como la pobreza y la exclusión. Pero como usted decía también, que hace un año -les pasó a algunos de los amigos españoles que nos visitan- cuando pronosticábamos un montón de cosas, más allá del entusiasmo que despertaba (falla de transmisión) había bastante escepticismo; es más, si yo les hubiera dicho hace un año a algunos de ustedes, que en semanas íbamos a salir del cepo, que íbamos a remover las barreras al comercio, que íbamos a resolver el problema del default; si les hubiera dicho también que íbamos a abrir una etapa de inversión en la Argentina tan importante, que nos íbamos a transformar en uno de los países que despierta más atracción en este momento, muchos me hubiesen tildado de loco. Y es ahora el lugar donde nos encontramos: teniendo conciencia de que para la primera tarea, el primer compromiso que tengo como Presidente –que es lograr una Argentina con pobreza cero-, el camino es generar empleo, y ese camino va de la mano de la inversión, y la inversión va de la mano de la confianza. Por eso, todos los días estamos intentando demostrar en los hechos que hay un cambio, que hay un Gobierno que entiende que la tarea, desde la política, es facilitar los procesos de inversión, es facilitar los procesos de adquisición de conocimiento. Porque ese es el camino del trabajo, ese es el camino a la solución de los problemas de fondo que tiene la Argentina. En este país, ya hay una enorme participación de la comunidad española: es el segundo país inversor en la Argentina. Son más de 250 empresas que están acá, que han sobrevivido a las distintas crisis que hemos tenido que sufrir, especialmente a estos últimos diez años, en los cuales lamentablemente, producto de las trabas a las empresas y las personas, hace más de 5 años que no se genera empleo. Y esta es la tarea fundamental de mi Gobierno: generar trabajo. Por eso hoy estoy acá, para decirles que son muy bienvenidos, que queremos que sean parte de este proceso; que sabemos que ya tienen una participación importante en la banca, en las telecomunicaciones, en la energía, en la construcción, en los seguros. Queremos que la sigan teniendo y que la amplíen, porque más allá de que está todo cruzado por la sociedad del conocimiento, de la innovación, y ahí es donde apostamos mucho con los talentos, con los recursos humanos valiosos que tiene la Argentina, gracias a los cuales no podemos prever -por suerte- lo que seremos capaces de crear. Pero ya hay, de movida, algunos sectores estratégicos donde necesitamos el apoyo de sus empresas. Necesitamos que ustedes se involucren, inviertan, apuesten y participen. Me refiero a la energía, a la minería sustentable, al turismo, a la industria de la alimentación, y a la infraestructura. En todos los casos, para la infraestructura, que es base para que podamos crecer, me refiero a más caminos, energía, sistemas de riego, puertos, trenes. Estamos lanzando distintos planes y queremos ser muy agresivos en términos de inversión, porque es la plataforma sobre la cual se va desarrollar la Argentina que viene. Además, es la buena forma de generar trabajo que tiene un Gobierno, alejándose de inventar trabajo público que no mejora la prestación del Estado -como se ha hecho los últimos años- que abona el clientelismo y la mala política, sino que, insisto, es la plataforma sobre la cual se basa el crecimiento de estas otras áreas estratégicas. El desafío que tenemos por delante, para el cual los invitamos, es agregar valor a nuestra exportación: queremos dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significa que la Argentina entre al mundo exportando alimentos con marca, como también España lo ha hecho con muchos de sus productos. La Argentina tiene toda la variedad y las materias primas necesarias para tener un rol muchísimo más activo y protagónico en el mundo; en la energía, integrar nuestra matriz energética con nuestros hermanos de Latinoamérica y exportar al mundo, y ser un protagonista muy importante. En días, tenemos en la calle la primera Convocatoria para Energías Renovables. Una vez más, somos afortunados en tener indicadores que marcan que estamos entre los dos o tres países con mayor potencialidad en energía solar y en energía eólica, sumado a las no convencionales. Y, por supuesto en minería, también contamos hasta con uno de los minerales más demandados para el mundo que viene, que es el litio. Tenemos la segunda reserva de litio del mundo, para la cual ya estamos recibiendo inversiones concretas muy importantes de Corea, de Canadá y de China; y también estamos, por supuesto, abiertos a que ustedes se sumen a ser parte de este escenario. Estoy planteando algunas de las áreas estratégicas en las cuales esperamos contar con ustedes. Y me alegro de haber invitado al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a participar hoy, porque nuestra tarea y nuestro eje, como decimos con Jorge siempre (y lo dijo mucho antes que nosotros un ciudadano que residió en su país muchos años, el general Perón), la estrella polar de un país, debe ser la productividad. Y en eso estamos, en trabajar todos los días para remover obstáculos, destrabar, simplificar todo lo que haga al crecimiento, a la producción, al desarrollo, porque -insisto- el camino para construir la Argentina que soñamos, esa Argentina en la cual yo estoy comprometido con mis compatriotas, es la del trabajo. Es recuperar la cultura del trabajo que trajeron nuestros antepasados españoles que vinieron a radicarse en la Argentina, así como italianos, polacos, ucranianos o lo que usted quiera encontrar; porque, la verdad es que, si hay algo de bueno que tiene nuestro país, es la enorme diversidad cultural que hemos tenido siempre. Así que, en ese camino, gracias por estar acá. Espero que estos dos días sean muy útiles y que esto signifique que de acá se vayan con nuevos proyectos, nuevas inversiones decididas, en las cuales siempre -insisto- contarán con este Gobierno para facilitar el desarrollo, siempre dentro de la ley, con la mayor transparencia posible. Porque creemos que un desafío de esta Argentina es ser parte de la agenda global en términos de luchar contra la corrupción, a favor de la transparencia de un Gobierno abierto, donde somos socios en generar trabajo para los argentinos. Es un campo en el cual tenemos que trabajar dentro de las leyes, cumpliendo con las leyes, cuidando el medioambiente, y en ese camino creo que tenemos mucho para progresar todos los que estamos acá.Gracias. Que sea un éxito la jornada.Buenos días. Ustedes saben que nuestro principal compromiso -que hemos asumido desde el primer día- es lograr llevar a la Argentina en la dirección de pobreza cero.Recorrí el país hablándole a los argentinos, diciéndoles que creo en su capacidad, y creo que todos podemos acceder a un mejor trabajo. Porque ese es el camino: la única manera de reducir la pobreza es con más educación -¿no es cierto, Ministro?- y mejores trabajos. Es como una obsesión que tenemos hoy en el Gobierno, trabajamos todos los días para eso. Por eso, me puse muy contento cuando la semana pasada, compartimos con María Eugenia ese momento de reapertura de Cresta Roja, después de un gran trabajo de nuestro ministro de Trabajo, de Producción desde la Provincia, también de Agricultura, del gremio, de la comisión interna; y todos juntos logrando salvar esas fuentes de trabajo, para que sigan produciendo pollos para los argentinos y para la exportación. Ese es el camino en el cual nosotros creemos. Recordamos el punto de partida: un país que hace prácticamente cinco años que no genera empleo, cinco años que viene escondiendo, detrás de la generación de empleo público artificial, la incapacidad de crecer, a través del trabajo en negro, la incapacidad de crear trabajo formal. Y, lamentablemente, hoy hemos puesto en línea -ya está en la red- la encuesta de indicadores laborales que se viene publicando desde 1998, mostrando que este primer trimestre replica lo mismo que pasó en los últimos cinco, seis años: la no generación de empleo. Entonces, creo que la tarea que tenemos por delante es, justamente, poner en marcha la Argentina para empezar a crear trabajo de calidad. Sé que estamos en un momento de transición, en el cual hemos tomado decisiones difíciles, muchas de las cuales me han dolido. Porque, como ayer hablaba con unos jóvenes, estamos en una etapa en la cual hay mucha gente a la que le cuesta llegar a fin de mes; que hace un enorme esfuerzo. Pero entendiendo que estamos haciendo lo correcto en esta etapa de sinceramiento, en esta etapa de generar nueva confianza, de una nueva previsibilidad con el mundo, como lo hablé esta mañana con los empresarios españoles que nos visitan, o hace una semana con los empresarios más importantes de la Argentina, a quienes les pedí invertir, para hacer que el país vuelva a crecer y haya trabajo de calidad. En ese camino -porque queremos que todos crucemos ese puente- entre la Argentina de hoy y la que debemos ser -la que podemos ser-, de acuerdo a nuestras capacidades, en ese camino de inversión también tenemos que acompañar a aquellos que la están pasando mal. Y por eso, con la ministra de Desarrollo Social y el ministro de Trabajo, hace unos días también, comunicamos una serie de medidas que buscan que prácticamente 10 millones de argentinos reciban la Asignación Universal por Hijo, jubilados con la mínima, trabajos temporarios, monotributistas. Todos han tenido una ayuda extra para paliar este momento. Pero también les dije que queremos que, lo antes que podamos, dejemos atrás estos instrumentos; porque queremos que haya realmente la oportunidad de volver a elegir, que todos los argentinos puedan elegir dónde vivir, en qué trabajar, a partir de poner en valor cada economía regional de este país, de poner en valor todo el conocimiento, todas nuestras capacidades, todos nuestros talentos. Y en el camino de ese puente que los invité a construir para cruzar -insisto- de la Argentina que somos a la que debemos ser, a la que vamos a ser, hay un elemento, algo fundamental en el futuro de un país, que son sus jóvenes. Y ellos me mandan muchos mensajes por Facebook, la verdad que son muy enriquecedores. Hay muchos de ellos como Francisco, de San Juan, que me dice “Yo quiero tener mi primera oportunidad”, dice en su mensaje. “También estamos nosotros, los jóvenes con ganas de trabajar, de aprender, con ganas de salir adelante día a día, no queremos Planes, queremos ganarlo con nuestro sudor. Demuéstrenos que trabaja para nosotros, señor Presidente”. Y yo te digo, Francisco no tengas dudas: estamos trabajando para que todos ustedes tengan una oportunidad, tengan esa primera oportunidad que les permita empezar a construir ese desarrollo personal. Y por eso, en estas horas estamos mandando al Congreso, cumpliendo una promesa de campaña, la ley “Primer Empleo”; esta ley que busca que los jóvenes de 18 a 24 años tengan facilitado el acceso a ese primer trabajo. Esto significa exenciones y subsidios para las empresas que les den esa oportunidad. Adicionalmente, otra promesa que hemos tenido, que es darle una oportunidad de desarrollo al norte argentino, una vieja deuda que tiene el país con el Norte: extender estos beneficios sin límite de edad para las diez provincias que pertenecen al Plan Belgrano. También queremos extender estos beneficios para quienes están comprendidos en la Ley de Discapacidad, hacerla cumplir en términos de que se les brinden las oportunidades de trabajo. Creo que estos son los instrumentos creativos, inteligentes, que podemos y tenemos que poner en juego para generar trabajo. Todos queremos que empiece la etapa de generación de trabajo de calidad en la Argentina. Y yo quiero decirles que en el segundo semestre, así como hemos comprometido que va a bajar drásticamente la inflación, todos vamos a poder percibir que la Argentina volverá a ser un lugar donde, a partir de la inversión, se genera trabajo de calidad. Y para que no haya dudas, para que todos tengamos claro qué es lo que está pasando -como me he comprometido desde el primer día- vamos a publicar información de calidad para que todos podamos controlar que esto que estoy diciendo está sucediendo de verdad. Acá está este instrumento, que viene del año 1998, que hoy el ministro ha puesto online. Le vamos a agregar otro que publica la AFIP y así, juntos, vamos a poder controlar mensualmente qué es lo que está pasando en la Argentina en términos de creación de empleo, que es la medida que nos va a permitir reducir la pobreza, diciendo la verdad, teniendo reglas de juego claras, siendo previsibles, generando confianza, teniendo una buena relación con el mundo y una buena relación entre todos nosotros; creyendo en nosotros mismos. Ese es el camino para crecer, para progresar: decir la verdad y trabajar en equipo, juntos como les he propuesto desde el primer día.Gracias por acompañarme, espero que el Congreso trate este proyecto lo antes posible, porque creo que hay muchos jóvenes con mucho para aportarle a la Argentina. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE TURISMO, SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. Buenas tardes a todos: es una enorme alegría recibirlos en esta que es la Casa de todos los argentinos y mucho más hoy, teniendo representantes de todas las provincias. Y quiero empezar agradeciéndoles, porque allá tenemos gente desde Jujuy, Salta hasta Tierra del Fuego, representando a todas las provincias. Sé el esfuerzo que han realizado y valoro realmente este gesto. Y hoy estamos acá para transformar la palabra turismo en el sinónimo de trabajo, de trabajo de calidad porque ustedes saben que para muchas regiones y comunidades el turismo es una gran oportunidad de desarrollo, de generación de empleos y de oportunidades de calidad. Uno que ha tenido la posibilidad de recorrer la Argentina se imagina desde Tilcara, Purmamarca, La Cumbrecita, El Chaltén, Tandil - donde yo nací - tantos lugares que en este país el turismo ha hecho una enorme diferencia porque ha permitido realmente un inmenso desarrollo. Por eso, en la búsqueda de estas oportunidades es que los hemos convocado y que juntos estamos queriendo darle impulso a este programa. Es la Nación, cada provincia, la Cámara de Turismo, gastronómicos, la hotelería; realmente un esfuerzo compartido en esto que, claramente, tiene que ver también de lleno con nuestro principal compromiso como Gobierno y creo que como sociedad, que es lograr una Argentina con pobreza cero. Y que todos sabemos que eso se consigue a partir de mejorar la educación y generar empleos de calidad. Por eso, hace unas horas atrás, envié ya el Proyecto de Primer Empleo, al Congreso de la Nación, para buscar darle la oportunidad a los jóvenes para alcanzar ese primer empleo, el entrar al mundo laboral, que tanto nos costó en algún momento, cuando nos tocó, y que también se extiende a algunas edades para el gran Norte argentino, que es un compromiso que hemos asumido de reparación con esa parte del país que nunca recibió la atención y las inversiones del caso. Pero estamos acá justamente porque queremos comprometernos, queremos trabajar detrás de estas ideas, que nos vinculan a un proceso de inversión y de desarrollo para todo el país. Creo que – en este aspecto –es muy importante que también tengamos claro cuál es el punto de partida. El ministro Santos me comentaba en este transparentar la información, que también ha sido un compromiso que asumí como Presidente, decir la verdad y que todos sepamos cuál es la situación, cuáles son los puntos de partida para de ahí poder mejorar. Y lamentablemente, Gustavo me informaba que el turismo interno ha tenido una retracción en los últimos años; del 2013 al 2015 bajamos 3.000.000 de pasajeros y que también con el exterior no nos ha ido bien, hemos ido en una caída permanente. La buena noticia es que en el primer trimestre, de este año, hemos mejorado con destinos importantes. Hemos mejorado con Estados Unidos, con Europa y con Asia, pero hemos caído muy fuertemente con Brasil, producto de la recesión que está viviendo Brasil, eso nos ha impactado porque son los que más nos visitan habitualmente. Pero estos números – como siempre digo – no tienen que ser base para desanimarnos, sino para entender que estamos frente a una enorme oportunidad, un enorme motor que podemos poner en marcha y que puede ayudar a construir esa Argentina que queremos, que claramente tiene que ser comprometiéndonos todos como estamos hoy, en este plan, en el cual no hay lugares para especulación, tenemos que trabajar en equipo, Gobierno nacional, provincias, municipios, operadores turísticos, organizaciones, todos los que creemos que, a partir de esto, realmente tenemos una oportunidad. En este Plan, creemos que, de mínimo, tendríamos que generar 300.000 nuevos puestos de trabajo de acá al 2020. Y el proceso de inversión directo que va a generar el Plan, son 11.700 millones de pesos, a los cuales hay que sumarle lo que vamos a invertir en rutas, en energía, en mejorar la oferta aerocomercial y para eso, mejorar nuestros aeropuertos. ¿Por qué? Porque todos queremos tener un país verdaderamente conectado, un país federal. Un buen ejemplo de las oportunidades que tenemos, está dado por el Parque Ecoturístico Iberá, donde Gustavo ha puesto mucho entusiasmo junto a la gente de Medio Ambiente. Él lo llama a eso un “proyecto de ingeniería de consenso”, cosa que a mí como ingeniero me gusta que le ponga ese nombre. Pero ahí, en serio, estamos trabajando codo a codo, la provincia, el Gobierno nacional, los municipios y las organizaciones sociales que quieren poner en valor ese parque. Y lo que significa ese parque, porque puesto en valor, solo ahí se van a generar 200.000 puestos de trabajo. Estamos hablando de toda gente local que conoce el parque como la palma de su mano y que se va a transformar en guía o las mujeres que preparan un chipá increíble de rico, van a vender en cantidades que nunca imaginaron y aquellos que tienen una habitación de más, de golpe van a transformar sus viviendas en una posada. Este es el dinamismo, esta es la oportunidad que nos genera este tipo de proyectos. Por eso quiero terminar diciéndoles que les agradezco de verdad que estemos acá, que creamos en lo que somos capaces de hacer. Tenemos una meta que es recuperar los mejores niveles históricos de visitantes, los mejores niveles históricos de turismo interno, pero creo que vamos a ir por más, creo que la Argentina, organizada, con su calidad de recurso humano, con su hospitalidad, con la variedad de paisajes que tenemos, deberíamos aspirar realmente a números similares a los que tienen países tan alejados de los centros de mayor demanda, me refiero particularmente a Australia, que es un país que ha tenido coherencia en el tiempo y que ha generado, a partir del turismo, una revolución de visitantes, una revolución en el empleo. Este es el desafío, pero para eso, hay un solo camino, una sola manera de hacerlo: sumando nuestros esfuerzos, trabajando juntos realmente para desarrollar al máximo cada comunidad, cada relación, cada conexión con el mundo y siempre con el máximo de los cumplimientos. Porque cada vez que comprometemos algo y no cumplimos, retrocedemos diez casilleros, con lo cual, tenemos que mantener una credibilidad altísima. En cada compromiso que asumamos como Gobierno o como operadores turísticos, no podemos fallar. Y si no fallamos, generaremos millones y millones geniales y maravillosas oportunidades para todos los argentinos. Así que, gracias y a trabajar todos juntos que tenemos enormes oportunidades de progresar. Gracias nuevamente (APLAUSOS).Buenos días a todos, ya cerca de almorzar, algún ruidito en el estómago deben tener varios. Muy contento, Martín, de acompañarlos hoy acá. Gracias por tus palabras.Ustedes saben que no es fácil emprender. Como vos relatabas, cuando se juntaron los dos, Martín y Néstor, hace algunos años para poner lo que tenían y lo que no tenían detrás de ese sueño, que era venderles servicios de innovación tecnológica al mundo, significaba algo central en la vida de las personas: creer en uno mismo. Creer más allá de lo que los otros puedan creer, y jugársela por eso. Creo que ese es el valor más importante que estamos poniendo en juego en este momento de la Argentina: que realmente creamos en todo lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos ponemos, cuando nos organizamos, cuando somos coherentes, cuando somos constantes. Porque nunca una cosa sale tal cual uno la planificó. Siempre requiere que uno ponga un poco más, como pasa siempre en la vida. Y, claramente, el emprendedorismo está ligado a la juventud, y aquellos que ya no somos tan jóvenes, emprendemos para que piensen que seguimos siendo jóvenes. Veo acá varios que me acompañan, con menos pelo y muchas canas. Entonces, creo que hay que tener un foco especial en ese tema, porque es una semilla a la cual hay que abonar, contribuir a ese crecimiento. Dice CAME que ya hoy en la Argentina más de la mitad de las Pymes son conducidas por gente de menos de 40 años; y 2 de cada 3 nuevos emprendimientos son liderados por jóvenes. Ahí está el desafío, porque hoy, Argentina es uno de los 5 países -habiendo comenzado e impulsado nuestro Programa de Emprendedorismo desde el Gobierno de la Ciudad- que más emprende en el mundo. Pero también estamos entre los 5 países que más fracasan en sus primeros emprendimientos. Y ahí es donde tenemos que entender cuáles han sido los problemas: impuestos, falta de crédito, falta de experiencia, falta de contención, falta de programas que ayuden a cimentar ese primer esfuerzo; con lo cual estamos muy comprometidos desde el ministerio de Producción, pero ahí hay mucha energía puesta. Nosotros queremos realmente generar una vía rápida para todo lo que sea emprendedorismo, Pymes, fortalecer eso, porque el mundo está demostrando que el avance tecnológico - ustedes lo han planteado, lo vimos cuando trajimos a la gente de Singularity - lleva a la destrucción sistemática de los empleos tradicionales y a la creación de nuevos. Más de la mitad de esos nuevos empleos se generan por los nuevos y los pequeños emprendimientos. Ahí es donde tenemos que poner mucha energía. También, por supuesto, ayudar a cruzar esa valla tan difícil, que es cuando uno recuerda ese momento de la juventud, que tiene que alcanzar el primer empleo, todos esos miedos que uno tiene, la primera entrevista. En eso también tenemos que ayudar. Y la cosa para destacar: hicimos unas convenciones de apoyo al empleo el año pasado, desde la Ciudad, y el programa que más éxito tenía, al cual los jóvenes acudían, era el de capacitación para la primera entrevista. A mí me impresionó mucho, porque claro, uno no se olvida el nerviosismo de esa primera entrevista: bueno, el mío fue quíntuple porque fue mi viejo, con lo cual era tremenda esa primera entrevista. Pero bueno, más allá de eso – digo - tenemos que trabajar y apoyar a los jóvenes de entre 18 y 24 años para que accedan a ese primer empleo, para que ese primer empleo sea en blanco, que es un comienzo que te genera otro nivel de dignidad y de oportunidad. Y de esos ejemplos, me dijeron que hay un joven que es un ejemplo dentro de la empresa. Él es formoseño y se llama Justo, que a pesar de que en su provincia no tenía conexión a Internet, hoy, es Ingeniero en Sistemas y tiene un enorme liderazgo. Hoy conduce el área técnica de la oficina, que ustedes dicen de Resistencia, y que no sólo eso, sino que tiene cuatro materias en la universidad para enseñar y capacita a jóvenes para las olimpíadas – representando a la Argentina – en Sistemas y lo hace también en escuelas rurales, con un enorme entusiasmo enseñando este idioma del futuro, que es la programación. Yo lo cito a Justo para que entendamos que Globant y Justo son el ejemplo de que se puede, que cuando los argentinos nos comprometemos somos capaces de hacer cosas de máximo nivel, de igual a igual con cualquier país del mundo. Pero claramente, necesitamos relacionarnos dentro de un esquema con reglas de juegos inteligentes, permanentes y estables que nos hagan creíbles, confiables. No apelar a la arbitrariedad, sino a la innovación para resolver nuestro problema de empleo en la Argentina. Claramente hace cinco años que la Argentina no genera empleos y ha ocultado la desocupación detrás del empleo público sin sentido, que no agrega valor, que frustra a nuestra gente, porque – finalmente – es una salida que no conduce a un camino de progreso. Entonces creo que en esa línea, celebro que estemos hoy todos acá, que el intendente de mi ciudad también este acá, Lunghi, dándole la importancia que ha tenido Globant para Tandil, porque ha contribuido junto a la universidad. Están muy vinculados a la renovación de una ciudad que envejecía por la falta de jóvenes que partían a La Plata o a otros lugares a estudiar y eso no recreaba un círculo virtuoso acerca de que todos podamos elegir. Si todos tenemos la suerte de nacer en un lugar que nos gusta, que amamos, tenemos que encontrar las herramientas, que en unos casos será la tecnología, en otros casos es el turismo, como propuse ayer; en otros casos la energía, la logística, pero en todos los lugares de este país hay un recurso que si lo ponemos en valor va a generar trabajo de calidad, una oportunidad de calidad para todos. Entonces, quiero felicitar – de vuelta – a Globant por este volver a crear, por renovar la apuesta, de estos más de 5.000 empleados que tienen, hoy en el mundo, se van a sumar otros más de 5.000 en la Argentina… Que me perdonen los del mundo, yo celebro los de la Argentina y no sólo eso, sino también el compromiso social y empresario de capacitar a 16.000. De ahí contentos de trabajar juntos, también, desde el ministerio de Educación, porque claramente hoy no se percibe la importancia de lo que es la programación. Por eso, apoyo tanto a nuestro ministro que ha puesto esa materia en la currícula de las secundarías de la Ciudad y, ahora, la vamos a poner en todo el país: emprendedorismo, robótica, programación, diseño creativo, llevar las impresoras 3D a nuestras escuelas. Esas son todas herramientas que construyen futuro y creo que por ese camino, con muchas empresas como Globant, vamos a encontrar la vía para pobreza cero, la vía para el desarrollo. Así que pidiéndoles un enorme aplauso para la gente de Globant, les agradezco y a seguir trabajando juntos.Buenos días, queridos tucumanos. Muy contento de estar acá -como decía el Gobernador- nuevamente en pocas semanas; estamos acá, a días de una reunión que va a concitar mucho entusiasmo y alegría, que es recordar, mejorar y apostar a este Bicentenario. Hoy estamos acá justamente para, también, hablar de futuro; hablar -como decía el Gobernador- de una promesa de campaña, que es ocuparnos de resolver algo tan central, tan crucial en la vida de la gente, como es el acceso al agua potable, el acceso a la cloaca; la tranquilidad de las obras que hacen falta para salir de estas angustias que han generado las inundaciones. Yo creo que hay una enorme agenda por delante, una agenda que nos convoca, que tiene que ver con -también- encarar un tema de fondo que es la generación de empleo. Estamos todos preocupados en la Argentina: tenemos un enorme compromiso que hemos asumido y por el cual estamos trabajando desde el primer día, que es una Argentina con pobreza cero; y sabemos todos que eso se logra con más educación y mejores trabajos. Y, en ese camino es que también se inscribe este Programa, este Plan Nacional de Agua, buscando lo mismo que anunciamos con el Plan Primer Empleo, lo mismo que anunciamos con el Plan de Turismo, donde también esperamos que Tucumán tenga un rol protagónico, en el turismo del futuro, recreando mayor turismo interno y generando más visitantes y pasajeros en la Argentina. Pero, hoy nos estamos comprometiendo a que, en cuatro años, el cien por cien de los argentinos tenga acceso al agua potable; y en cuatro años, el 75 por ciento de los argentinos tenga cloacas. Todos comprometidos a que, en 8 años, el cien por cien de la Argentina tenga cloacas y agua potable. Porque esto hace a la dignidad, hace a la seguridad, a la tranquilidad, a la salud; y en ese Programa estamos comprometidos, como también estamos comprometidos a que, realmente, el agua sea una bendición para todos los argentinos, y no más una pesadilla. Hablábamos recién de este lindo día que tenemos hoy, que por suerte lo es en todo el país, pero después de muchos días donde en muchas zonas no paró de llover. Estas inundaciones trajeron mucha desgracia, mucha angustia; mucha gente perdió toda una historia de trabajo, toda una vida de esfuerzo debajo del agua. Habiendo obras que se habían planificado, que se habían diseñado hace muchos años, y que lamentablemente en los últimos años no se encararon, a sabiendas de lo que significa el cambio climático, a sabiendas de que esas lluvias vinieron para quedarse. Necesitamos, todos juntos, Gobierno Nacional, Provincial, ciudades, resolver este tema a partir de obras estructurales; el segundo paquete es entonces, el paquete para enfrentar el tema de las inundaciones. Que además ese agua se transforme en agua de riego, para incrementar la superficie productiva del país: eso va a generar, adicionalmente, mucho trabajo; y hay proyectos que combinan, en un tercer escalón, riego y generación de energía eléctrica. Y todo esto, hacerlo juntos, trabajando con todos los muchachos que están hoy acá, ¿qué genera? Genera empleo de calidad, que es lo que queremos. No empleo inventado por el clientelismo, empleo público inútil, sino empleo a partir de la inversión; y estoy hablando de más de 200.000 puestos de trabajo, estoy hablando de este colector pluvial Solano Vera-San Luis, que tanto le va a cambiar la vida a Yerba Buena, y que lo estamos poniendo en marcha hoy. Y en 24 meses -escuchen bien-, en 24 meses, los muchachos me prometieron que lo van a terminar. Y, a partir de ese momento, cuando llueva, en esta localidad, nadie va a tener que preocuparse, porque habremos hecho la tarea, habremos hecho el trabajo que no sólo nos saque de esa angustia, sino que recupere la confianza entre nosotros, porque se vuelve a prometer y a cumplir: hay una coherencia entre lo que se dice y lo que se hace. Esa Argentina es la que necesitamos potenciar, la de la confianza, para que -como decía el Gobernador- las economías regionales no paren de crecer, y que cada tucumano, si quiere quedarse en su tierra, pueda elegir quedarse, porque ¡acá va a haber trabajo!. Y, para eso, claramente, es que hoy estoy acá, para convocarlos también a que hagamos juntos el Plan de Agua, que trabajemos juntos gobiernos provinciales y gobiernos municipales. Ese es el camino, el de la unidad, el de escucharnos, el de trabajar en equipo. Creo en ustedes, por eso estoy acá, porque creo en los argentinos; y sé que juntos vamos a construir el país que soñamos. Muchas gracias, y a trabajar.